
# PageV00P000
### | مقدمة
### | 1 - 
# اسم الكتاب
# اسمه كما جاء علي الورقة الاولي من المخطوطة " كتاب
### | التقريب لحد المنطق
# ، كلام الرءيس الاوحد ارسطاطاليس وغيره، مما عني بشرحه الفقيه الامام الاوحد الاعلم ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم؟ ". وقد اشار اليه ابن حزم مرات في كتابه الفصل في الملل والنحل فقال في باب عن ماهية البراهين " هذا باب قد احكمناه في كتابنا الموسوم بالتقريب في حدود الكلام " (1) . وقال في موضع اخر " " هذه شغبية قد طالما حذرنا من مثلها في كتبنا التي جمعناها في حدود المنطق " (2) فاطلق اسم " الكتب " علي هذا الكتاب لانه مءلف من كتب ثمانية؛ وذكره مرة ثالثة في الفصل فقال: " وبينا في كتاب التقريب لحدود الكلام ان الالة المسماة الزرافة؟ الخ " (3) وقال مرة رابعة " علي حسب المقدمات التي بيناها في كتابنا الموسوم بالتقريب في ماءية البرهان " (4) فاشار في هذه التسمية الي بعض جزء من الكتاب.
# وقد ورد ذكر هذا الكتاب فيما الفه ابن حزم الاندلسي عند كل من الحميدي في الجذوة وصاعد في طبقات الامم. فقال الحميدي: " التقريب لحد المنطق والمدخل اليه والالفاظ العامية والامثلة الفقهية، فانه سلك في بيانه وازالة سوء الظن عنه وتكذيب PageV01P001
# الممخرقين به طريقة لم يسلكها احد قبله فيما علمناه " (1) وهذه التسمية هي ادق، ما هنالك وهي بعينها مثبتة كاملة علي الورقة (55) من كتاب التقريب. اما صاعد فقال: " فعني بعلم المنطق والف فيه كتابا سماه التقريب لحدود المنطق بسط فيه القول علي تبيين طرق المعارف واستعمل فيه امثلة فقهية وجوامع شرعية وخالف ارسطاطاليس واضع هذا العلم في بعض اصوله مخالفة من لم يفهم غرضه ولا اتاض في كتابه، فكتابه من اجل هذا كثير الغلط بين السقط " (2) ويبدو ان ابن حيان مءرخ الاندلس اطلع علي قول صاعد هذا فردده دون ان يذكر اسم التقريب اذ قال: " كان ابو محمد حامل فنون من حديث وفقه وجدل ونسب وما يتعلق باذيال الادب مع المشاركة في كثير من انواع التعاليم القديمة من المنطق والفلسفة، وله في بعض تلك الفنون كتب كثيرة لم يخل فيها من الغلط والسقط، لجراته في التسور علي الفنون، لا سيما المنطق، فانهم زعموا انه زل هنالك، وضل في سلوك المسالك، وخالف ارسطاطاليس واضعه، مخالفة من لم يفهم غرضه، ولا ارتاض في كتبه " (3) .
# وقد اتفق صاعد وابن حيان علي القول بان ابن حزم اخطا في فهم بعض الاصول من كلام ارسطاطاليس، وراياهما راي واحد لاعتماد الثاني منهما علي الاول. وهذه مسالة ساعرض لها فيما يلي.
### | 2 - 
# متي الف هذا الكتاب
# ان اشارات ابن حزم الي كتاب الفصل لا تدلنا علي ان " التقريب " سابق للفصل في الزمن، فقد لحظنا في الفقرة السابقة انه اشار ايضا الي التقريب في كتاب الفصل نفسه، وهذا قد يدل علي انه توفر الكتابين دون استيفاء لاحدهما قبل الاخر وانه كان يراوح العمل فيما بينهما.
# وهو في كتاب التقريب يحيل ايضا علي كتابين اخرين وهما: كتاب السياسة وكتاب اخلاق النفس. ولا نعرف تاريخ تاليفه لهذين الكتابين ايضا ولكن ان التقريب سابق لهما لانه اذا ذكرهما قال " علي ما نبين في؟ " فعلق كلامه بالمستقبل، ودل علي PageV01P002
# انه لم يكن قد اخذ في تاليفها حينءذ وانما حدد لنفسه منهجا هنالك.
# ويقول ابن حزم في التقريب: " وما الفنا كتابنا هذا وكثيرا مما الفنا الا ونحن مغربون مبعدون عن الموطن والاهل والولد مخافون مع ذلك في انفسنا ظلما وعدوانا " (1) . وهذا القول علي ما فيه من فاءدة لا يحدد شيءا دقيقا وانما هو ينبءنا بان التقريب كغيره من ساءر مءلفات ابن حزم كتبت بعد مفارقة قرطبة وبدء التنقل في بلدان الاندلس.
# وفي التقريب اشارات هامة تومء الي التوقيت الزمني، وهي:
### | 1 - 
# يروي ابن حزم حكاية عن مءدبه احمد بن محمد بن عبد الوارث، ويترحم عليه (2) ولكنا للاسف لا نستطيع الاستفادة من هذه الحقيقة لاني لم اعثر علي تاريخ لوفاة هذا الرجل.
### | 2 - 
# يتحدث ابن حزم في الكتاب عن حادث اعتقاله علي يد المستكفي (3) لان ابن حزم كان يوالي المستظهر وقد تم هذا في سنة 414 او اواخر 413 في اكثر تقدير.
### | 3 - 
# يذكر ان صديقه ابن شهيد الف كتابا في علم البلاغة اثناء كتابته هو لكتاب التقريب (4) وقد توفي ابن شهيد سنة 426 وتعطل عن الاليف قبل ذلك بعام او اكثر. وهذا يعين ان كتاب التقريب او بعض فصول منه كتب قبل ذلك.
# ونضيف الي هذه الاشارات قول صاعد: " وكان ابنه الفقيه ابو محمد وزيرا لعبد الرحمن المستظهر؟ ثم نبذ هذه الطريقة واقبل علي قراءة العلوم وتقييد الاثار والسنن فعني بعلم المنطق؟ واوغل بهد هذا في الاستكثار من علوم الشريعة " (5) فهو لم يبدا دراساته حسب قول صاعد الا بعد سنة 414، وكان المنطق من اول العلوم التي اقبل عليها.. " وبعد " ذلك اوغل في علوم الشريعة مستكثرا منها، وكل هذه الشواهد مجتمعة تجعل تاريخ للتقريب بعد عام 415 وقبل عام 425ه.
### | 3 - 
# دواعي تاليفه
# قضي ابن حزم جانبا من شبابه وهو يطلب العلم في قرطبة حتي سنة 401. وقد اثر في نفسه في ذلك الدور المبكر من حياته ما سمع بعض الاغرار يقولونه في المنطق والعلوم PageV01P003
# الفلسفية عامة دون تحقيق، واولءك هم اللذين عناهم بقوله: " ولقد رايت طواءف من الخاسرين شاهدتهم ايام عنفوان طلبنا، وقبل تمكن قوانا في المعارف، واول مداخلتنا صنوفا من ذوي الاراء المختلفة، كانوا يقطعون بظنونهم الفاسدة من غير يقين انتجه بحث موثوق به علي ان الفلسفة وحدود المنطق منافية للشريعة " (1) ولعل بيءة قرطبة والاندلس عامة - يومءذ بمعاداتها لعلوم الاواءل - هي التي حفزت حب الاستطلاع لديه فجعلته يدرس الفلسفة والمنطق، ومن ثم قوي لديه الشعور بان العلوم الفلسفية لا تنافي الشريعة، بل ان المنطق منها خاصة يمكن ان يتخذ معيارا لتقويم الاراء الشريعية وتصحيحها، وكان اتجاهه الي مجادلة اهل المذاهب والنحل الاخري يفرض عليه ان يتدرع بقوة منطقية في المناظرة والجدل. وهاتان الغايتان كانتا من اول العوامل التي حدت به الي التاليف في المنطق ليثبت عدم التنافي بينه وبين الشريعة وليعزز به موقفه العقلي ازاء الخصوم ويضع فيه القواعد الصحيحة للجدل والمناظرة ويبين فيه حيل السفسطة والتشغيب.
# وظل ابن حزم علي رايه هذا يءمن بفاءدة المنطق والفلسفة وساءر علوم الاواءل؟ ماعدا التنجيم -. فهو في رسالة " مراتب العلوم " ينصح الدارس ان يبدا بعد تعلم القراءة والكتابة واصول النحو واللغة والشعر والفلك، بالنظر في حدود المنطق وعلم الاجناس والانواع والاسماء المفردة والقضايا والمقدمات والقراءن والنتاءج ليعرف ما البرهان وما الشغب كلها ويميزها من الاباطيل تمييزا لا يبقي معه ريب (2) . ويساله احدهم رايه في اهل عصره وكيف انقسموا طاءفتين: طاءفة اتبعت علوم الاواءل وطاءفة اتبعت علم ما جاءت به النبوة ويطلب اليه ان يبين له ايهما المصيب، فيقول في الجواب: اعلم؟ وفقنا الله واياك لما يرضيه - ان علوم الاواءل هي الفلسفة وحدود المنطق التي تكلم فيها افلاطون وتلميذه ارسطاطاليس والاسكندر ومن قفا قفوهم، وهذا علم حسن رفيع لانه فيه معرفة العالم كله بكل ما فيه من اجناسه الي انواعه، الي اشخاص جواهره واعراضه، والوقوف علي البرهان الذي لا يصح شء الا به وتمييزه مما يظن من جهل انه برهان وليس برهانا، ومنفعة هذا العلم عظيمة في تمييز الحقاءق مما سواها؟ (3) PageV01P004
# فهذا الايمان بفاءدة علوم الفلسفة والنطق هو الذي جعل ابن حزم بعد درسه لها، يحاول ان يوصل ما فهمه منها مبسطا الي الاخرين. وقد كسب له هذا الاتجاه عداوة الفريق الذي كان يكره الفلسفة والمنطق، وهو يومءذ الفريق الغالب في الاندلس. واتخذ اعداءه هذه الناحية فيه محطا لهجماتهم، ومن امثلة ذلك ان احد الناقمين كتب اليه كتابا غفلا من الامضاء، اتهمه فيه بان الفساد دخل عليه من تعويله علي كتب الاواءل والدهرية واصحاب المنطق وكتاب اقليدس والمجسطي وغيرهم من الملحدين. فكتب ابن حزم يقول في الجواب: اخبرنا عن هذه الكتب من المنطق واقليدس والمجسطي: اطالعها ايها انكرت ذلك علي نفسك؟ واخبرنا عن الالحاد الذي وجدت فيها ان كنت وقفت علي مواضعه منها، وان كنت لم تطالعها فكيف تنكر مالا تعرف (1) واصبح ابن حزم يعتقد ان فاءدة المنطق امر لا يرتاب فيه منصف لانها فاءدة غير واقفة عند حدود الاطلاع والرياضة الذهنية بل تتدخل في ساءر العلوم الديانة والمقالات والاهواء وعلم النحو واللغة والخبر والطب والهندسة وما كان بهذا الشكل فانه حقيق ان يطلب وان تكتب فيه الكتب، وتقرب فيه الحقاءق الصعبة.
# وغدا هذا الايمان بقيمة المنطق وفاءدته؟ ابتداء - حافزا قويا للتاليف فيه. الا ان ابن حزم واجه في دراسته لهذا العلم صعوبتين فلم لا يحاول تذليلهما للقارء الذي يود الانتفاع بدراسة المنطق: الاولي تعقيد الترجمة وايراد هذا العلم بالفاظ غير عامية، ويعني ابن حزم بالعامية الالفاظ الفاشية المالوفة التي يفهمها الناس لكثرة تداولها، فليكتب، اذن كتابا قريبا الي الافهام " فان الحظ لمن اثر العلم وعرف فضله ان يسهله جهده ويقربه بقدر طاقته ويخففه ما امكن " (2) . وهو يحسن الظن بالمترجمين ويري ان توعيرهم للالفاظ هو شح بالعلم وضن به يوم كان الناس جادين في طلبه يبذلون فيه الغالي والنفيس. الصعوبة الثانية: ان المناطقة قد درجوا علي استعمال الرموز والحروف في ضرب الامثلة. ومثل هذا شء يعسر تناوله علي عامة الناس فليحول ابن حزم الامثلة من الرموز الي اخري منتزعة من المالوف في الاحوال اليومية والشريعية. وهو يحس بخطر ما هو مقدم عليه. ويعتقد انه اول من يتجشم هذه المحاولة. PageV01P005
# ولم يكتب ابن حزم هذا الكتاب الا بعد ان حفزه كثير من الدواعي في الحياة اليومية، والا بعد ان وجد الحاجة ماسة الي المنطق في النواحي العملية من علاقات الناس وتفكيرهم، فهو قد لقي من ينعته بالسءال عن الفرق بين المحمول والمتمكن، ولقي كثيرا من المشتغبين الاخذين بالسفسطة في الجدل، وواجه من يسومه ان يريه العرض منخولا عن الجوهر، وقرا مءلفات معقدة لا طاءل تحت تعقيدها، وراي من يدعي الحكمة وهو منها براء فاراد لكتابه ان يكون تسديدا لعوج هذه الامور واصلاحا لفسادها، وردا علي المخالفين والمشغبين واقامة للقواعد الصحيحة في المناظرة، وهي يومءذ شغل شاغل لعلماء الاندلس.
# - 4مصادر الكتاب
# منذ ان بدا دور الترجمة في تاريخ الفكر العربي بدا النقلة ومن بعدهم من الشراح يهتمون بكتب ارسطاطاليس المنطقية. وينسب الي ابن المقفع انه نقل ثلاثة من كتب المنطق الارسطاطاليسي وهي قاطيغورياس وباري ارمينياس وانولوطيقا ، وانه ترجم المدخل المعروف بايساغوجي؟ وعبر عما ترجم من ذلك بعبارة سهلة قريبة الماخذ (1) . ويذكر طيماثاوس الجاثليق الذي اتصل بالرشيد والمامون ان الخليفة " امرنا بترجمة كتاب طوبيقا لارسطو الفيلسوف من السريانية الي العربية. وقد قام بذلك بعون الله الشيخ ابو نوح " (2) . ويري طيماثاوس ان الترجمات التي تمت قبل ذلك كانت غثة لا من ناحية الالفاظ فحسب بل من ناحية المعاني. وقد ترك لنا صاحب الفهرست صورة من جهود النقلة والشراح المختصرين للكتب المنطقية الثمانية (3) . وهو بيان يدل علي ما بذله كل من الكندي واحمد بن الطيب وثابت بن قرة ومتي بن يونس القناءي والفارابي ويحيي بن عدي وغيرهم في هذا الميدان:
### | 1 - 
# فاما الكندي فان له رسالة في المدخل مختصرة موجزة ورسالة في المقولات العشر، ورسالة في الاحتراس من خدع السوفسطاءيين، ورسالة في ايجاز واختصار البرهان المنطقي. PageV01P006
### | 2 - 
# واما تلميذه احمد بن الطيب فقد اختصر كلا من فاطيورياس وباري ارمنياس وانالوطيقا الاول والثاني، وايساغوجي. وله كتاب في الصناعة الديالقطية اي الجدلية علي مذهب ارسطاطاليس من كتاب سوفسطيقا لارسطاطاليس.
### | 3 - 
# ولثابت كتاب باريمنياس، وجوامع كتاب انالوطيقا الاولي، واختصار المنطق ونوادر محفوظة من طوبيقا وكتاب في اغاليط السوفسطاءيين.
### | 4 - 
# وانتهت رياسة المنطقيين الي متي في عصره وكان اكثر جهوده موجها الي النقل، كما انه فسر الكتب الاربعة في المنطق باسرها، وعليها يعول الناس في القراءة، وله شرح ايساغوجي.
### | 5 - 
# وابعدهم اثرا في الدراسات المنطقية هو الفارابي، وهو لم يكن مترجما ولكنه وضع الكتب المنطقية في شكل معتمد، وفسرها بعبارات واضحة نالت اعجاب من جاءوا بعده واصبحت كتبه المرجع المفضل في هذا الباب.
### | 6 - 
# وتتلمذ عليه وعلي متي منطقي اخر اصبحت له الرياسة بعدهما في المنطق وهو يحيي بن عدي. ومن يحيي استمد ابو سليمان المنطقي استاذ التوحيدي وشيخ تلك العصبة من التلامذة الذين كتب مقالة في اغراض كتب ارسطاطاليس ومقالة في معاني ايساغوجي وكتاب اللبس في الكتب الاربعة في المنطق.
# تلك هي الحال في المشرق. اما في الاندلس فان الاقبال علي الفلسفة والمنطق قبل عهد الحكم المستنصر كان ضعيفا، فكان اشهر من عني بالدراسات الفلسفية عامة قبل الفتنة البربرية (399) هو ابو القاسم مسلمة بن احمد المرحيطي وعليه تتلمذ بعض المشهورين من حكماء الاندلس، ولكنه هو واكثر تلامذته اتجهوا اتجاها رياضيا مع بعض اهتمام بالامور المنطقية وقد شاركه هذا الاهتمام الطبقة الاولي من دارسي المنطق في الاندلس وهم: ابن عبدون الجبلي وعمر بن يونس بن احمد الحراني واحمد بن حفصون وابو عبد الله محمد ابن ابراهيم القاضي وابو عبد الله محمد بن مسعود البجاني ومحمد بن ميمون المعروف بمركوس وسعيد ين فتحون السرقسطي، وعلي هءلاء درس ابن الكتاني، شيخ ابن حزم (1) . ونضيف الي هءلاء من الاندلسيين المهتمين بالمنطق ملحان بن عبيد الله بن سالم PageV01P007
# وكان له نظر في حد المنطق ومطالعة لكتب الفلسفة، والرباحي وقد نظر في المنطقيات فاحكمها (1) واثنين من اليهود وهما منجم بن الفوال من سكان سرقسطة، وقد الف كتابا في المنطق علي طريقة السءال والجواب، ومروان بن جناح، ولم يذكر له في المنطق تاليف معين (2) .
# وعلي هذا يكون ابن حزم من رجال الطبقة الثالثة الذين توفروا علي الدراسات المنطقية في الاندلس، بل لعله ان يكون ابرزهم في عصره. ولا استبعد ان يكون شيخه ابن الكتاني ذا اثر بعيد في توجهه الي هذه الدراسات فانه يتحدث عنه في كتبه باعجاب وتقدير (3) .
# لكن الي اي حد كانت الترجمات والشروح والمختصرات المشرقية معروفة في الاندلس؟ لا القاضي صاعد يحدثنا بشء من ذلك، ولا ابن حزم في كتاب التقريب يشير الي شء واضح دقيق، وكل ما نستطيع ان نقوله في هذا الصدد لا يعدو الفرض والتقدير. ولنا ان نفترض ان المشارقة الراحلين الي الاندلس مثل الحراني، والاندلسيين الراحلين الي المشرق مثل ابن عبدون الجبلي قد نقلوا معهم فيما نقلوه من كتب شيءا من الترجمات في المنطق. ولا يبعد ان يكون ابن حزم قد افاد شيءا منها وعول عليها كما عول علي بعض مءلفات الاندلسيين انفسهم. وانه ليقول في بعض تعليقاته في التقريب: " قال الشيخ: هذه عبارات المترجمين وفيها تخليط لانهم قطعوا علي ان الرسم ليس ماخوذا من الاجناس والفصول وانما هو ماخوذ من الاعراض والخواص " (4) . وقد استوقفتني عبارته هذه لانها تتحدث فحسب عن " المترجمين "؟ بصيغة الدمع - وانما لانه صدرها بقوله: قال الشيخ، فمثل هذا التصدير ليس مما يجري في كتب ابن حزم. ثم هداني البحث الي عبارة في " كتاب الرد علي المنطقيين " لابن تيمية جاء فيها: " ولتعظيمه؟ يعني ابن حزم - المنطق رواه باسناده الي متي الترجمان الذي ترجمه الي العربية " (5) . وقد حلت هذه العبارة بعض المشكلات وخلقت اخري، اطلعتنا علي المصدر الذي استغله PageV01P008
# ابن حزم في كتابه هذا، وجعلتني اعتقد ان كلمة " الشيخ " ربما تشير الي متي المنطقي نفسه. غير ان ابن حزم لم يذكر شيءا عن متي هذا في هذه النسخة، اتري النسخة التي بين ايدينا مفتقرة الي ذلك السند؟؛ ويحق لنا في هذا الموقف ان نتساءل: هل اطلع ابن تيمية علي كتاب التقريب وان كان قد فعل فلم يناقش ابن حزم كما ناقش غيره من انصار المنطق؟ اكبر الظنان انه اطلع عليه ولكنه لم يكن بين يديه حين الف كتابه، او انه لم يكن يري في كتاب مغربي خطرا علي الفكر المشرقي، فاكتفي بمهاجمة كتب المشارقة والرد عليها.
# ثم: اكانت هناك ترجمات اندلسية خاصة غير تلك التي افترضنا ورودها من المشرق؟ ليس هناك جواب حاسم علي هذا التساءل وكل ما نستطيع ان نقدره هنا ان ابن حزم ربما عرف بعض الترجمات اللاتينية فانه كان يعرف هذه اللغة، وقد تعرض لذكرها في مواطن من كتاب التقريب فقال: " ومن احكم اللغة اللطينية عرف الفرق بين المعنيين اللذين قصدنا في الاستفهام " (1) وقال مرة اخري: " وهذا يستبين في اللغة اللطسنية عندنا استبانة ظاهرة " (2) وقال في موضع ثالث: " ولهذا المعني في اللطينية لفظة لاءحة البيان " (3) وليس بغريب ان يعرف ابن حزم اللاتينية فقد كانت حينءذ شاءعة في الاندلس، اما اليونانية فلم يكن هنالك من يحسنها ولذلك نجد في التقريب ما يوحي بانه لا يعرفها (4) غير ان مما يلفت النظر مناقشة لبعض الاراء علي انها مما لم يقل به ارسطاطاليس، فهل استمد هذا من متي المنطقي او كان يعرف اصولا دقيقة وهو ينقل عمن يسميهم " الاواءل "؟
# وهناك مصدرا اخر مشرقي رشك في ان ابن حزم اطلع عليه وهو كتاب؟ او كتب - من تاليف الناشء الاكبر ابي العباس المعروف بابن شريشر (- 293) . وابو العباس هذا الشاعر معتزلي الف في الرد علي المنطقيين وهو من اواءل المفكرين الذين حاولوا الطعن في المنطق ارسطو. وقد استشهد به ابو سعيد السيرافي في مناظرته مع متي المنطقي؟ وهي المناظرة التي حفظها ابو حيان في كتاب الامتاع والمءانسة - ويبدو مما اورده ابن حزم ان بعض اراء الناشء كانت نوعا من السفسطة، ولذلك حمل عليه ووصفه بكثرة الهذر. PageV01P009
# ولعل الناشء ممن لفتوا ابن حزم الي بحث مسالة اسماء الله تعالي لان الناشء كان يقول: ان الاسماء " حقيقة في الخالق مجاز في المخلوق " (1) .
### | 5 - 
# منهج ابن حزم في التقريب
# ورث المناطقة المسلمون عن المدرسيين والشراح الاسكندرانيين وغيرهم ترتيب الكتب المنطقية الارسططاليسية في ثمانية وهذا هو ما وضحه الفارابي توضيحا كافيا في نص تفصيلي نقله ابن ابي اصيبعة (2) ، سمي الكتاب الاول " المقولات "؟ قاطاغورياس - والثاني: العبارة؟ باريمنياس، والثالث: القياس او انالوطيقا الاولي والرابع البرهان او انالوطيقا الثانية والخامس المواضع الجدلية او طوبيقا والسادس: الحكمة المموهة او سوفسطيقا والسابع: الخطابة او الريطورية والثامن الشعر اوفويطيقا. وقال الفارابي: والجزء الرابع هو اشدها تقدما للشرف والرياسة، والمنطق انما التمس به علي القصد الجزء الرابع وباقي اجزاءه انما تحمل لاجل الرابع.
# وقد سار ابن حزم علي هذه القسمة، علي نحو مقارب، فقدم قبل الكتب الثمانية القول في المدخل او ايساغوجي، ثم تناول القول في كتب ارسطاطاليس فسمي الاول، الاسماء المفردة وسمي الثاني كتاب الاخبار؟ وهو الذي دعاه الفارابي باسم " العبارة " وادرج الكتب الاربعة التالية (3، 4، 5، 6) في باب واحد وجمعها تحت اسم " البرهان "، ورفض اسم القياس. ومع ايمانه بان " البرهان " هو الغاية الكبري فانه لم يمييز " انالوطيقا الثاني " تمييزا باءنا، وفرق القول في السفطة علي عدة مواضع، وقبيل اخر هذا الفصل تحدث عن رتبة الجدال واداب المناظرة (والفقرة: 18) ثم شفع هذه الفقرة بفقرة اخري (رقم: 19) تحدث فيها علي اخذ المقدمات من العلوم وقسمها الي اثني عشر علما ونص علي انه لا يلتزم في هذه القسمة ما جري عليه المتقدمون. وبعد ذلك كتب فصلين صغيرين اجري فيهما احكاما من عنده علي البلاغة والشعر ولم يقف عند شء من اراء ارسطاطاليس.
# وقسم الكتاب كله في سفرين، وقف في اخر السفر الاول عند نهاية القضايا القاطعة. وابتدا السفر الثاني بذكر القضايا الشرطية دون ان يكون لهذه القسمة اية علاقة بطبيعة PageV01P010
# الموضوع، ولعله انما راعي فيها حجم الكتاب نفسه. وقد ذكر في موضع من كتابه (1) انه بناه علي الاختصار، ولكنه في الحقيقة كان يطلق العنان لنفسه كلما وجد الموضوع امامه يسمح بالانطلاق وخاصة في النواحي السلوكية واداب المعاملة والامور العقاءدية وما شابه ذلك. فاذا دققنا في التقريب لم نجد شرحا لاراء ارسطاطاليس كما كتب علي الورقة الاولي، ولكنه في اكثره تبسيط لاقرب الاراء. هذا وان مقارنة عابرة بين ما كتبه ابن حزم عن البرهان وبين ما كتبه ابن سينا في كتابه البرهان ليدل علي شء من بعد الاحتذاء او قربه من الاصل الارسطاطاليسي. ومن مقارنات اخري نري ابن حزم ينفرد بالمطمح المنطقي في مواطن كثيرة. والنص الذي ذكره الفارابي في اسماء الكتب الثمانية نفسها هو نفسه دليل علي ذلك.
### | 6 - 
# قيمة الكتاب
# لم يدع ابن حزم لنفسه شيءا من الابتكار في المنطق بل صرح بان كتابه هذا يقع تحت النوع الرابع من المءلفات وهو النوع الذي يتناول شرح المستغلق: " ولن نعدم ان شاء الله ان يكون فيها بيان تصحيح راي فاسد يوشك ان يغلط فيه كثير من الناس، وتنبيه علي امر غامض، واحتقار لما ليست بطالب الحقاءق اليه ضرورة، وجمع اشياء متفرقة مع الاستيعاب لكل ما بطالب البرهان اليه اقل حاجة " (2) .
# وقد اتهم ابن حزم؟ كما تقدم - بانه خالف ارسطاطاليس في بعض اصوله مخالفة من لم يفهم غرضه ولا ارتاض في كتابه واثبات هذه المخافة مما لا تتسع له هذه المقدمة، ولا تتيحه الظروف، ولكنها مخالفة ليست مستبعدة لعدة اسباب منها:
### | 1 - 
# ان ابن حزم تجاوز التمثيل بالحروف والرموز الي انتزاع الامثال من مالوف الحياة ومن الشريعة، ومن هنا يسهل دخول الخطا وتقوم المخالفة.
### | 2 - 
# انه صدر في مفهوماته عن مقدمات دينية لم تكن لدي ارسطاطاليس وان شغفه بالتقريب بين المنطق ولشريعة قد يوقعه في الوهم او الاحالة.
### | 3 - 
# انه حكم نظرته الظاهرية في كثير من الامور فانكر القياس وانكر العلية في الامور الشرعية، واطنب في بيان المعرفة العقلية، واضعف من قيمة الاستقرار مع ان PageV01P011
# ارسطاطاليس يقول: " اننا يلزم ان نعلم الاواءل بالاستقرار وذلك ان الحس انما يحصل فيها الكلي بالاستقرار ".
### | 4 - 
# صرح في مواضع من كتابه بانه لا يتقيد في هذا او ذاك من الاراء بقول الاواءل.
### | 5 - 
# استانس باحكام مستمدة من طبيعة اللغة العربية نفسها مما هو موجود؟ او غير متحقق - في لغة اخري كاليونانية.
# ولم يكن ابن حزم منفردا في محاولته تقريب المنطق بالاستكثار من الامثلة الشريعية ولكن لعله اول من فتح هذا الباب، مثلما حاول ابن سينا استمداد الامثلة من الطب، ومن بعد جاء الغزالي فعاد يستمد الامثلة من الفقه فكتاب التقريب يثبت ان الغزالي مسبوق الي هذه المحاولة.
# ومنذ البدء وقف المفكرون الدينيون فرقتين في النظر الي منطق المعلم الاول. فريق حاولوا الاستقلال عنه واوجدوا ما يمكن ان يسمي " منطق المتكلمين " وفريق اخر انتصر للمنطق الارسطاطاليسي. وبهذا الكتاب يقف ابن حزم في الفريق الثاني مع الفخر الرازي والغزالي، وعلي النقيض منهم يقف الناشء والنوبختي والباقلاني وابن تيمية. ومن الطريف ان يقارن المرء بين اثنين متقاربين في المذهب العقاءدي تقاربا شديدا مثل ابن حزم وابن تيمية وهما يقفان علي طرفين متباعدين في النظر الي المنطق.
# ومهما يكن من شء فان كتاب التقريب حلقة هامة في تاريخ الفكر لفلسفي الاسلامي عامة وفي تاريخ الفكر الاندلسي خاصة. وفيه اذا تجاوزنا النواحي المنطقية حقاءق هامة تمس طبيعة الحياة الفكرية في الاندلس، وبعضها يتصل بشخصية ابن حزم نفسه ونظرته في الحياة والناس . ولا ريب في انه يفتح امام الدارسين افاقا جديدة في دراسة المصطلح المنطقي، وفيما خالف ابن حزم به ارسطاطاليس، وينشء مقارنات بينه وبين الغزالي وابن تيمية وسواهم في نطاق المحاولة التي قام بها، ويدل علي الاصل الذي استوحاه ابن مضاء في الرد علي النحويين وانكار العلل النحوية.
# - 7تحقيق التقريب
# اعتمدت فيه علي نسخة وحيدة اعرف لها ثانية وهي نسخة محفوظة بالمكتبة الاحمدية بجامع الزيتونة بتونس ورقمها: 6814، وهي من المخطوطات التي احضرها معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية، الفيلم رقم: 8 فللقاءمين عليه شكري لانهم اتاحوا لي تصويرها.
# PageV01P012
# وتقع المخطوطة في اثنين وتسعين ورقة، في كل صفحة 26 سطرا ومتوسط كلمات السطر الواحد: 11 كلمة، وهي مكتوبة بخط نسخي دقيق القلم؟ او متوسط الدقة - وكثير من الكلمات فيها ينقصه الاعجام. ومن ابرز ما فيها ان الناسخ يضع الحرف " ط " فوق الكلمة التي تشير بحذفها او اسقاطها. وهو يثبت الياء في حال الرفع في كلمات مثل: متناهي. تالي. واهي. وهكذا وقد حذفت هذه الياء حيثما وقعت واشرت الي بعض ذلك؟ لا كله - في الحواشي علي سبيل التمثيل. كذلك فان الناسخ لا يتقيد بعكس الهدد المفرد مع المعدود فهو يكتب مثلا: ستة ارجل، وقد سمحت لنفسي بتغيير هذا ايضا. وليس علي هوامش النسخة سوي بعض التصويبات وتعليقتين وثلاث.
# والنسخة ليست مءرخة ولكن خطها قد يدل علي انها ربما كتبت في القرن السابع او قبله بقليل.
# وقد بذلت في تصحيحها جهدي، ولكني لم استطع ان احل كل ما اعترضني فيها من مشكلات (1) ، علي ادامة النظر وتكرار المحاولة، والله ارجو ان ينفع بهذا الكتاب بمنه وكرمه.
# بيروت في 10 تموز (يوليه) 1959
# احسان عباس PageV01P013
### | التقريب لحد المنطق
# بسم الله الرحمن الرحيم
# " اللهم صل علي سيد المرسلين
# وعلي ال محمد وصحبه وسلم "
# قال الامام الاوحد الاعلم، ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب ابن صالح بن خلف بن معدان بن يزيد الفارسي:
# الحمد لله رب العالمين، بديع السماوات والارض وما بينهما، ذي العرش المجيد، الفعال لما يريد، وصلي الله علي محمد عبده وخاتم انبياءه ورسله الي عباده من الانفس الحية القابلة للموت، من الانس والجن، بالدين الذي اجتبرهم به، ليسكن الجنة التي هي دار النعيم السرمدي من اطاعه ويدخل النار التي هي محل العذاب الابدي من عصاه؛ وما توفيقنا الا بالله تعالي، ولا حول ولا قوة الا بالله، عز وجل.
# اما بعد: فان الاول الواحد الحق الخالق لجميع الموجودات دونه، يقول في وحيه الذي اتاه نبيه وخليله المقدس: {الله الخالق كل شء وهو علي كل شء وكيل} . (62 الزمر: 39) وقال تعالي {ويتفكرون في خلق السماوات والارض} (191 ال عمران: 3) مثنيا عليهم؛ وقال تعالي: {الرحمن علم القران، خلق الانسان، علمه البيان} (3 الرحمن: 55) وقال تعالي: {اقرا وربك الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم} (3 العلق: 96)
# PageV01P002
# فهذه الايات جامعة لوجوه البيان الذي امتن به عز وجل، علي الناطقين من خلقه وفضلهم به علي ساءر الحيوان، فضلا منه تعالي يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
# ووجدناه عز وجل قد عدد في عظيم نعمه علي من ابتدا اختراعه من النوع الانسي تعلمه اسماء الاشياء؛ فقال تعالي: " {وعلم ادم الاسماء كلها} (31 البقرة: 3) وهو الذي بانت به الملاءكة والانس والجن من ساءر النفوس الحية، وهو البيان عن جميع الموجودات، علي اختلاف وجوهها، وبيان معانيها، التي من اجل اختلافها وجب ان تختلف اسمتءها، ومعرفة وقوع المسميات تحت الاسماء فمن جهل مقدار هذه النعمة عند نفسه، وساءر نوعه، ولم يعرف موقعها لديه، لم يكن يفضل البهاءم الا في الصورة؛ فلله الحمد علي ما علم واتي، لا اله الا هو. ومن لم يعلم صفات الاشياء المسميات، الموجبة لافتراق اسماءها ويحد كل ذلك بحدودها، فقد جهل مقدار هذه النعمة النفيسة، ومر عليها غافلا عن معرفتها، معرضا عنها، ولم يخب خيبة يسيرة بل جليلة جدا.
# فان قال جاهل: فهل تكلم احد من السلف الصالح في هذا؟ قيل له: ان هذا العلم مستقر في نفس كل ذي [2ظ] لب، فالذهن الذكي واصل بما مكنه الله تعالي فيه من الفهم، الي فواءد هذا العلم، والجاهل منكسع كالاعمي حتي ينبه عليه، وهكذا ساءر العلوم. فما تكلم احد من السلف الصالح، رضي الله عنهم، في مساءل النحو، لكن لما فشا جهل الناس، باختلاف الحركات التي باختلافها اختلفت المعاني في اللغة العربية، وضع العلماء كتب النحو، فرفعوا اشكالا عظيمة، وكان ذلك معينا علي الفهم لكلام الله عز وجل، وكلام نبيه صلي الله عليه وسلم، وكان من جهل ذلك ناقص الفهم عن ربه تعالي، فكان هذا من فعل العلماء حسنا وموجبا لهم اجرا. وكذلك القول في تواليف كتب العلماء في اللغة والفقه؛ فان السلف الصالح غنوا عن ذلك كله بما اتاهم الله به من الفضل ومشاهدة النبوة، وكان من بعدهم فقراء الي ذلك كله، يري ذلك حسا ويعلم نقص من لم يطالع هذه العلوم ولم يقرا هذه الكتب وانه قريب النسبة من البهاءم، وكذلك هذا العلم فان من جهله خفي عليه بناء كلام الله عز وجل مع كلام نبيه صلي الله عليه وسلم، وجاز
# PageV01P003
# عليه من الشغب جوازا لا يفرق بينه وبين الحق، ولم يعلم دينه الا تقليدا، والتقليد مذموم، وبالحري ان سلم من الحيرة، نعوذ بالله منها. فلهذا وما نذكره بعد هذا، ان شاء الله، وجب البدار الي تاليف هذا العلم، والتعب في شرحه وبسطه، بحول الله وقوته، فنقول وبالله نستعين:
# ان جميع الاشياء التي احدثها الاول، الذي لا اول علي الاطلاق سواه، وقسمها الواحد الذي لا واحد علي التصحيح حاشاه، واخترعها الخالق الذي لا خالق علي الحقيقة الا اياه، فان مراتبها في وجوه البيان اربعة، لا خامس لها اصلا وان تناقص منها واحد اختل من البيان بمقدار ذلك النقص.
# فاول ذلك كون الاشياء الموجودات حقا في انفسها، فانها اذا كانت حقا فقد امكنت استبانتها، وان لم يكن لها مستبين، حينءذ، موجود، فهذه اول مراتب البيان؛ اذ ما لم يكن موجودا فلا سبيل الي استبانته.
# والوجه الثاني: بيانها عند من استبانها وانتقال اشكالها وصفاتها الي نفسه، واستقراره فيها بمادة العقل الذي فضل به العاقل من النفوس ، وتمييزه لها علي ما هي عليه اذ من يبن له الشء لم يصح له علمه ولا الاخبار عنه، فهذه المرتبة الثانية من مراتب البيان.
# والوجه الثالث: ايقاع كلمات مءلفات من حروف مقطعات، مكن الحكيم [3و] القادر لها المخارج من الصدر والحلق وانابيب الرءة والحنك واللسان والشفتين والاسنان، وهيا لها الهواء المندفع بقرع اللسان الي سماخ الاذان، فيوصل بذلك نفس المتكلم مثل ما قد استبانته واستقر منها الي نفس المخاطب، وينقلها اليها بصوت مفهوم بقبول الطبع منها للغة اتفقا عليها، فيستبين من ذلك ما قد استتبانته نفس المتكلم، ويستقر في نفس المخاطب، مثل ما قد استقر في نفس المتكلم، وخرج اليها بذلك مثل ما عندها، لطفا من اللطيف الخبير، لينتج بما وهب لنا من هذه الخاصة الشريفة، والقوة الرفيعة، والطبيعة الفاضلة
# PageV01P004
# المقربة لمن استعملها في طاعته، الي فوز الابد برضاه والخلود في جنته، نتيجة يبين بها من البهاءم التي لا ثواب ولا عقاب عليها، والتي سخرها لنا في جملة ما سخر، وذللتها لحكمنا مع ما ذلل، اذ خلق لنا ما في السموات والارض، الا ما حمي عنا، واستثني بالتحريم علينا، فله الحمد والشكر منا، والسمع والطاعة علينا، ومن تتميم ذلك لنا بمنه وطوله، قال الله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم} (4 ابراهيم: 14) فهذه المرتبة الثالثة من مراتب البيان.
# والوجه الرابع: اشارات تقع باتفاق، عمدتها تخطيط ما استقر في النفس من البيان المذكور، بخطوط متباينة، ذات لون يخالف لون ما يخط فيه، متفق عليها بالصوت المتقدم ذكره، فسمي كتابا، تمثله اليد التي هي الة لذلك. فتبلغ به نفس المخطط ما قد استبانته الي النفس التي تريد ان تشاركها في استبانة ما قد استبانته، فتوصلها اليها العين، التي هي الة لذلك. وهي في الاقطار المتباعدة، وعلي المسافات المتباينة التي يتفرق الهواء المسمي صوتا قبل بلوغها، ولا يمكن توصيله الي من فيها فيعلمها بذلك دون من يجاورها في المحل ممن لا يريد اعلامه. ولولا هذا الوجه، ما بلغت الينا حكم الاموات علي اباد الدهور، ولا علمنا علم الذاهبين علي سوالف الاعصار، ولا انتهت الينا اخبار الامم الماضية والقرون الخالية. وتندرج في هذا القسم اشياء تبين وليست بالفاشية، فمنها: اشارات باليد فقط، ومنها اشارات بالعين او بعض الاعضاء، وقد يمكن ان يءدي البيان بمذاقات، فمن ذلك ما يدرك الاعمي بها البيان الي الحاضر وحده علي حسب ما يتفق عليه مع الشير بذلك اليه، فهذه المرتبة الرابعة من مراتب البيان [3ظ] اذ لا سبيل الي الكتاب الا بعد الاتفاق علي تمييز تلك الخطوط بالاصوات الموقفة عليها، ندرة عجزت العقول عن اكثر المعرفة بها، وتوحد الواحد الاول الخالق الحق بتدبير ذلك واختراعه دون علة اوجبت عليه ذلك، الا انه يفعل ما يشاء لا معقب لحكمه ولا يسال عما يفعل وهم يسالون. وصارت غاية الفضاءل فيها ما ذكرنا واستعماله في وجوهه والاقرار للخالق الاول الواحد الحق بالقوة والقدرة والعلم
# PageV01P005
# وانه مباين لخلقه في جميع صفاتهم.
# وبعد:
# فان من سلف من الحكماء، قبل زماننا، جمعوا كتبا رتبوا فيها فروق وقوع المسميات تحت الاسماء التي اتفقت جميع الامم في معانيها، وان اختلفت في اسماءها التي يقع بها التعبير عنها، اذ الطبيعة واحدة، والاختيار مختلف شتي، ورتبوا كيف يقوم بيان المعلومات من تراكيب هذه الاسماء، وما يصح من ذلك وما لا يصح، وتقفوا هذه الامور، فحدوا في ذلك حدودا ورفعوا الاشكال، فنفع الله تعالي بها منفعة عظيمة، وقربت بعيدا، وسهلت صعبا، وذللت عزيزا [في] ارادة الحقاءق، فمنها كتب ارسطاطاليس الثمانية المجموعة في حدود المنطق. ونحن نقول قول من يرغب الي خالقه الواحد الاول في تسديده وعصمته، ولا يجعل لنفسه حولا ولا قوة الا به، ولا علم الا ما علمه: ان من البر الذي نامل ان نغبط به عند ربنا تعالي بيان تلك الكتب لعظيم فاءدتها فانا راينا الناس فيها علي ضروب اربعة: الثلاثة منها خطا بشيع وجوز شنيع، والرابع حق مهجور، وصواب مغمور، وعلم مظلوم؛ ونصر المظلوم فرض واجر.
# فاحد الضروب الاربعة قوم حكموا علي تلك الكتب بانها محتوية علي الكفر وناصرة للالحاد، دون ان يقفوا علي معانيها او يطالعوها بالقراءة. هذا وهم يتلون قول الله عز وجل، وهم المقصودون به اذ يقول تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم، لان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} . (36 الاسراء: 17) وقوله تعالي: {ها انتم اولاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم} (66 ال عمران 3) وقوله تعالي: {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} (64 النمل: 27) فراينا من الاجر الجزيل العظيم في هذه الطاءفة ازالة هذا الباطل من نفوسهم الجاءرة الحاكمة قبل التثبيت، القابلة دون علم، القاطعة دون برهان، [4و] ورفع الماثم الكبير عنهم بايقاعهم هذا الظن الفاسد علي قوم براء ذوي ساحة سالمة وبشرة نقية واديم املس مما
# PageV01P006
# قرفوهم به. وقد قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الواسطة بيننا وبين الواحد الاول: " من قال لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما " فنحن نرجو من خالقنا ان نكون ممن يضرب لنا في كشف هذه الغمة بنصيب وافر به حدا يوم فقرنا الي الحسنات وحاجتنا الي النجاة بانفسنا مما يقع فيه الاثمون، ييسرنا لسنة حسنة نشارك من تصرف بعدها ما كنا السبب في علمه اباه، دون اجره، دون ان ينقص من اجره شء، فهكذا وعدنا الخالق الاول علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم فهءلاء ضرب.
# والضرب الثاني: قوم يعدون هذه الكتب هذيانا من المنطق وهذرا من القول وبالجملة فاكثر الناس سراع الي معاداة ما جهلوه وذم ما لم يعلموه، وهو كما قال الصادق عليه السلام: " الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة " فراينا ايضا ان من وجوه البر افهام من جهل هذا المقدار الذي نصصنا الذي فضله اولا، ولعمري ما ذلك بقليل اذ بالعلم بهذا المعني نناي عن البهاءم وفهمنا مراد الباري عز وجل في خطابه ايانا.
# والضرب الثالث: قوم قراوا هذه الكتب المذكورة بعقول مدخولة واهواء مءوفة وبصاءر غير سليمة، وقد اشربت قلوبهم حب الاسنخفاف واستلانوا مركب العجز واستوباوا نقل الشرع وقبلوا قول الجهال فوسموا انفسهم بفهمها، وهم ابعد الناس عنها واناهم عن درايتها، وكان ما ذكرنا زاءدا في تلبيس هذه الكتب ومنفرا عنها فقوي رجاءها في اننا في بيان ما نبينه منها يكون السبب في هداية من سبقت له الهداية في علم الله عز وجل، فيفوز بالحظ الاعلي ويحوز القسم الاسني ان شاء الله عز وجل. ولم نجد احدا قبلنا انتدب لهذا فرجونا ثواب الله عز وجل في ذلك.
# والضرب الرابع: قوم نظروا باذهان صافية وافكار نقية من الميل وعقول سليمة فاستناروا بها ووقفوا علي اغراضها فاهتدوا بمنارها وثبت التوحيد عندهم ببراهين ضرورية لا محيد عنها، وشاهدوا انقسام المخلوقات وتاثير الخالق فيها وتدبيره اياها، ووجدوا هذه الكتب الفاضلة كالفريق الصالح والخدين الناصح
# PageV01P007
# والصديق المخلص [4ظ] الذي لا يسلم عند شدة ولا يفتقده صاحبه في ضيق الا وجده معه. فلم يسلكوا شعبا من شعاب العلوم الا وجدوا منفعة الكتب امامهم ومعهم، ولا طلعوا ثنية من ثنايا المعارف الا احسوا بفاءدتها غير مفارقة لهم، بل الفوها لهم كل مستغلق، وتليح لهم كل غامض في جميع العلوم، فكانت لهم للصير في، والاشياء التي فيها الخواص لتجلية مخصوصاتها. فلما نظرنا في ذلك وجدنا بعض الافات الداعية الي البلايا التي ذكرنا، تعقيد الترجمة فيها وايرادها بالفاظ غير عامية ولا فاشية الاستعمال، وليس كل فهم تصلح له كل عبارة، فتقربنا الي الله عز وجل بان نورد معاني هذه بالفاظ سهلة سبطة يستوي ان شاء الله في فهمها العامي والخاصي والعالم والجاهل حسب ادراكها وما منحنا خالقنا تبارك وتعالي من القوة والتصرف. وكان السبب الذي حدا من سلف من المترجمين الي اغماض الالفاظ وتوعيرها وتخشين المسلك نحوها، الشح منهم بالعلم والضن به.
# ولقد يقع لنا ان طلاب العلم يومءذ والراغبين فيه كانوا كثيرا ذوي حرص قوي، فاما الان وقد زهد الناس فيه، الي ايذاء اهله وذعرهم ومطالبتهم والنيل منهم ولم يقنع بان يترك وجهله، بل صار داعية اليه وناهيا عن العلم بفعله وقوله، وصاروا كما قال حبيب بن اوس الطاءي في وصفهم :
# غدوا وكان الجهل يجمعهم به ... اب وذوو الادب فيهم نوافل فان الحظ لمن اثر العلم فضله، ان يسهله جهده، ويقربه بقدر طاقته، ويخففه ما امكن. بل لو امكن ان يهتف به علي قوارع طرق المارة، ويدعو اليه في شوارع السابلة، وينادي عليه في مجامع السيارة، بل لو تيسر له ان يهب المال لطلابه، ويجزي الاجور لمقتنيه، ويعظم الاجعال عليه للباحثين عنه، ويسني مراتب اهله، صابرا في ذلك علي المشقة والاذي، لكان ذلك حظا
# PageV01P008
# جزيلا وعملا جيدا وسعيا مشكورا كريما واحياء للعلم؛ والا فقد درس وبلي وخفي، الا تحلة القسم، ولم يبق منه الا اثار لطيفة واعلام داءرة والله المستعان. وراينا هذه الكتب كالدواء القوي، ان تناوله ذو الصحة والمستحكمة، والطبيعة السالمة، والتركيب الوثيق، والمزاج الجيد، انتفع به وصفي بنيته واذهب اخلاطه [5و] وقوي حواسه، وعدل كيفياته؛ وان تناوله العليل المضطرب المزاج، الواهي التركيب، اتي عليه، وزاده بلاء وربما اهلكه وقتله. وكذلك هذه الكتب اذا تناولها ذو العقل الذكي والفهم القوي لم يعدم اين تقلب وكيف تصرف منها نفعا جليلا وهديا منيرا وبيانا لاءحا وتنجحا في كل علم تناوله وخيرا في حينه ودنياه وان اخذها ذو العقل السخيف ابطلته وذو الفهم الكليل بلدته وحيرته؛ فليتناول كل امرء حسب طاقته. وما توفيقنا الا بالله عز وجل. ولا ينذعر قارء كتابنا هذا من هذا الفعل، فيكع راجعا، ويجفل هاربا، ويرجع من هذه الثنية ثانيا من عنانه، فانا نقول قولا ينصره البرهان، ونقضي قضية يعضدها العيان: ان اقواما ضعف عقولهم عن فهم القران فتناولوه باهواء جاءرة، وافكار مشغولة، وافهام مشوبة فما لبثوا ان عاجوا عن الطريقة، وحادوا عن الحقيقة: فمن مستحل دم الامة، ومن نازع الي بعض فجاج الكفر، ومن قاءل علي الله عز وجل ما لم يقل. وقد كر الله عز وجل وحيه وكلامه فقال: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا، وما يضل به الا الفاسقين} (26 البقرة: 2) وهكذا كل من تناول شيءا علي غير وجهه، او هو غير مطيق له، وبالله تعالي نستعين.
# وليعلم من قرا كتابنا هذا ان منفعة هذه الكتب ليست في علم واحد فقط بل كل علم، فمنفعتها في كتاب الله عز وجل، وحديث نبيه، صلي الله عليه وسلم وفي الفتيا في الحلال والحرام، والواجب والمباح، من اعظم منفعة. وجملة ذلك في فهم الاشياء التي نص الله تعالي ورسوله، صلي الله عليه وسلم، عليها وما تحتوي عليها من المعاني التي تقع عليها الاحكام وما يخرج عنها من المسميات، وانتسابها تحت الاحكام علي حسب ذلك
# PageV01P009
# والالفاظ التي تختلف عبارتها وتتفق معانيها. وليعلم العالمون ان من لم يفهم هذا القدر فقد بعد عن الفهم عن ربه تعالي وعن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يجز له ان يفتي بين اثنين لجهله بحدود الكلام، وبناء بعضه علي بعض، وتقديم المقدمات، وانتاجها النتاءج التي يقوم بها البرهان وتصدق ابدا، او يمييزها من المقدمات التي تصدق مرة وتكذب اخري ولا ينبغي بها.
# واما علم النظر بالاراء والديانات والاهواء والمقالات فلا غني لصاحبه عن الوقوف علي معاني هذه الكتب لما سنبينه من ابوابه ان شاء الله تعالي. وجملة ذلك معرفة ما يقوم بنفسه مما لا يقوم بنفسه، والحامل والمحمول، ووجوه الحمل في الشغب والاتباع، وغير ذلك.
# فاما علم النحو واللغة والخبر وتمييز حقه من باطله والشعر والبلاغة والعروض [5ظ] فلها في جميع ذلك تصرف شديد وولوج لطيف وتكرر كثير ونفع ظاهر. فاما الطب والهندسة والنجوم فلا غني لاهلها عنها ايضا لتحقيق الاقسام والخلاص من الثلاثة الاشياء المشتركة وغير ذلك، مما ليس كتابنا هذا مكانا لذكره. وهذه جمل يستبينها من قرا هذه الكتب وتمهر فيها وتمرن بها ثم نظر في شء من العلوم التي ذكرنا وجد ما قلنا حقا، ولاحت له اعلامها في فجاجها واغماضها تبدي له كل ما اختفي وبالله تعالي التوفيق.
# وكتابنا هذا واقع من الانواع التي لا يءلف اهل العلم والتمييز الصحيح الا فيها تحت النوع الرابع، وهو شرح المستغلق، وهو المرتبة الرابعة من مراتب الشرف في التواليف. ولن نعدم، ان شاء الله، ان يكون فيها بيان تصحيح راي فاسد يوشك ان يغلط فيه كثير من الناس وتنبيه علي امر غامض، واختصار لما ليست بطالب الحقاءق اليه ضرورة، وجمع اشياء مفترقة مع الاستيعاب لكل ما يطالب البرهان اليه اقل حاجة، وترك حذف من ذلك البتة. والانواع التي ذكرنا سبعة لا ثامن لها: وهي اما شء لم نسبق الي استخراجه فنستخرجه؛ واما شء ناقص فنتممه، واما شء مخطا فنصححه، واما شء مستغلق فنشرحه، واما شء طويل فنختصره، دون ان نحذف منه شيءا يخل حذفه اياه بغرضه
# PageV01P010
# واما شء متفرق فنجمعه، واما شء منثور فنرتبه. ثم المءلفون يتفاضلون فيما عانوه من تواليفهم مما ذكرنا علي قدر استيعابهم ما قصدوا او يقصر بعضهم عن بعض، ولكل قسط من الاحسان والفضل والشكر والاجر، وان لم يتكلم الا في مسالة واحدة اذا لم يخرج عن الانواع التي ذكرنا في اي علم الف. واما من اخذ تاليف غيره فاعاده علي وجهه وقدم واخر، دون تحسين رتبه، او بدل الفاظه دون ان ياتي بابسط منها وابين، او حذف مما يحتاج اليه، او اتي بما [لا] يحتاج اليه، او نقض صوابا بخطا، واتي بما لا فاءدة فيه، فانما هذه افعال اهل الجهل والغفلة، واهل القحة والسخف فنعوذ بالله من ذلك.
# [المدخل الي المنطق او ايساغوجي]
# وهذا حين نبدا، ان شاء الله عز وجل يحوله وقوته، فيما له قصدنا فنشرع في بيان المدخل الي الكتب المذكورة، وهو المسمي باللغة اليونانية ايساغوجي. معني ايساغوجي في اللغة اليونانية " المدخل " وهو خاصة من تاليف فرفوريوس الصوري. والكتب التي بعده من تاليف ارسطاطاليس معلم الاسكندر ومدبر مملكته، وبالله تعالي التوفيق، وبه نعتصم ونتايد، لا اله الا هو.
### | 1 - 
# الكلام في انقسام الاصوات المسموعة [6و]
# جميع الاصوات الظاهرة من المصوتين فانها تنقسم قسمين: اما ان تدل علي معني، واما ان لا تدل علي معني. فالذي لا يدل علي معني لا وجه للاشتغال به لانه لا يحصل لنا منه فاءدة نفهمها؛ وطلب ما هذه صفته ليس من افعال اهل العقول. وهذا مثل كل صوت سمعته لم تدر ما هو؛ ويدخل فيه ايضا الكلام الظاهر من المبرسمين والمجانين ومن جري مجراهما. فان قال قاءل: " فان هذا الكلام الذي ذكرت يدل علي ان قاءله لا يعقل او انه مريض "؛ قيل له وبالله تعالي التوفيق، انه يدلك [علي] ذلك بمعناه. لكن لما فارق كلام اهل التمييز كان كالدليل علي افة بصاحبه. وايضا فقد يظهر مثل هذا الكلام من حاك او مجان، فلا يدل علي ان صاحبه لا يعقل. فليس ما اعترض به هذا
# PageV01P011
# المعترض حقا. وهذا العلم انما قصد به ما يكون حقا، وتخليصه مما قد يكون حقا وقد لا يكون. ثم نرجع فنقول ان الصوت الذي يدل علي معني ينقسم قسمين: اما ان يدل بالطبع واما ان يدل بالقصد فالذي يدل بالطبع هو كصوت الديك الذي يدل في الاغلب علي السحر وكاصوات الطير الدالة علي نحو ذلك وكاصوات البلارج والبرك والاوز والكلاب بالليل الدالة في الاغلب علي انها رات شخصا، وكاصوات السنانير في دعاءها اولادها وسءالها وعند طلبها السفاد وعند التضارب، وكل صوت تدل بطبعه علي مصوته كالهدم ونقر النحاس وما اشبه ذلك من اصوات الحيوان غير الانسان. فهذه انما تدل علي كل ما ذكرنا بالعادة المعهودة مما في شاهده تلك الاصوات، لا انا نفهمها ما نتخاطب به فيما بيننا باللغات المتفق عليها بين الامم التي نتصرف بها في جميع مراداتنا. فهذه الاصوات التي ذكرناها لم نقصدها في كتابنا هذا اذ ليس يستفاد منها توقيف علي علم ولا تعلم صناعة ولا افادة خبر وقع. واما الصوت الذي يدل بالقصد فهو الكلام الذي يتخاطب الناس به فيما بينهم ويتراسلون بالخطوط المعبرة عنه في كتبهم لايصال ما استقر في نفوسهم من عند بعضهم الي بعض، وهذه التي عبر عنها الفيلسوف بان " سماها الاصوات المنطقية الدالة ". فان شغب مشغب بما يظهر من بعض الحيوان غير الناطق من كلام مفهوم كالذي يعلمه الزرزور والببغاء والعقعق من حكاية كلام يدري فيه قاءم المعني، فليس ذلك صحيحا ولا مقصودا به افهام معني ولا يعد مما علم ولا يضعه موضعه ولكن يكرره كما يكرر ساءر تغريده كما عوده. وكثير من الحيوان في طبيعته ان يصوت بحروف ما علي رتبة ما، وذلك كله بخلاف كلام الانسان [6 ظ] الذي يعبر به عن انواع العلوم والصناعات والاخبار وجميع المرادات.
# ثم نرجع فنقول: ان هذا القسم الذي ذكرنا انه يدل بالقصد ينقسم قسمين:
# PageV01P012
# اما ان يدل علي شخص واحد واما ان يدل علي اكثر من شخص واحد.؟ فاما الذي يدل علي شخص واحد فهو كقولنا زيد وعمرو وامير المءمنين والوزير وهذا الفرس وحمار خالد وما اشبه ذلك. فهذه انما تعطينا اذا سمعنا الناطق ينطق بها الشخص الذي اراد الناطق وحده، لسنا نستفيد منه اكثر من ذلك وليس هذا الذي قصدنا الكلام عليه لان هذه الاسماء لا يضبط حدها من اسمها لفرق نذكره بعد هذا، ان شاء الله. واعلم ان كل مجتمع في العالم يوجد في العالم اجزاء مثله كثيرة، الا ان بعضها منحاز عن بعض فانا نسميه شخصا بالاتفاق منا كالرجل الواحد، والكلب الواحد، والجبل الواحد، وبياض الثوب الواحد، والحركة الوحدة وساءر كل انفرد عن غيره فاذا سمعتنا نذكر الشخص والاشخاص فهذا نريد.
# زاما القسم الثاني: وهو الذي يدل علي اكثر من واحد فهو كقولنا الناس والخيل والحمير والثياب والالوان وما اشبه ذلك. فان كل لفظة مما ذكرنا تدل اذا قلناها علي اشخاص كثيرة العدد جدا. وقد تقوم مقام هذه الالفاظ ايضا في اللغة العربية اسماء تقع علي الجماعة كما ذكرنا، وتقع ايضا علي الواحد، الا ان حال المتكلم يبين عن مراده كقولك: " الانسان " فان هذه اللفظة تدل علي النوع كله، كقول الله عز وجل: {ان الانسان لفي خسر] (2 العصر: 103) فانما عني جماعته ولد ادم صلي الله عليه وسلم وتقع ايضا هذه اللفظة علي واحد فتقول: اتاتي الانسان الذي تعرف، وانت تريد غلامه او زوجته او واحد من الناس بعينه. وكذلك ايضا في جميع الانواع فتقول " الفرس " فتعني كل فرس. الا تري انك تقول: الفرس صهال ، او تقول " الفرس " لفرس واحد بعينه معهود، فاذا اردت رفع الاشكال اتيت بلفظ الجمع الموضوع له فقلت: الخيل او الناس وما اشبه ذلك. فهذا القسم هو الذي قصدنا بالكلام عليه، ولوقوعه علي جماعة احتجنا الي البيان عنه تكلمنا لا علي غيره من الاقسام التي ذكرنا قبل، لفرط الحاجة الي ان تحد كل شخص واحد تحت هذه اللفظة بصفات وتوجد في جميعها
# PageV01P013
# ولا توجد في ساءر الاشخاص التي لا تقع عليها هذه اللفظة، تميزه مما سواه فانك تقدر ان تاتي بصفات توجد في كل ما يسمي جملا لا يخلو منها اصلا ولا توجد البتة [7و] فيمن يسمي زيدا. فهذا هو الفرق الذي وعدنا بذكره انفا ودعت الضرورة ايضا الي طلب هذه الفروق لاختلاف الاسماء في اللغات العربية والعجمية فاحتجنا الي تقدير الصفات التي تتميز بها المسميات اذ المعاني في جميع اللغات واحدة لا تختلف وانما تختلف الاسماء فقط. وايضا فان اللغة اما ان تضيق عن ان توقع علي كل نوع اسما يفرد به واما انه لم يتهيا ذلك للناس بالاتفاق او ان الله عز وجل اعلم به. واكثر ذلك في الكيفيات فانك تجد صفرة النرجس صفرة، وصفرة الشمس صفرة، وصفرة الخيري صفرة، وصفرة الذهب صفرة، وهذه كلها ظاهرة التباين للعين وليس لكل واحد منها اسم يخصه يبين به مرادنا منها. وكذلك ايضا كثير من انواع الحيوان كالمتولد في مناقع المياه وعفن الرطوبات حتي انواع الحشرات التي لا نعلم لها اسماء تخصها والاختلاف بين صفاتها مرءي معلوم، فلا بد من طلب صفات مفرقة يقع بها البيان لما نريده، ان شاء الله عز وجل، لا اله الا هو.
### | 2 - 
# الكلام علي الاسماء التي تقع علي جماعة او اشخاص
# قد نظر الي القسم الذي قصدنا الكلام عليه فوجدناه قسمين: احدهما دال علي جماعة الاشهاص دلالة لا تفارقها البتة، ولا ترتفع عنها الا بفسدها، وهذا القسم سماه الفيلسوف " ذاتيا " وشبهه بجزء من اجزاء ما هو فيه للزومه اياه، ونحن نقول انه الزم لما هو فيه من الجزء لساءر اجزاءه. فان الجزء قد يذهب وتبقي ساءر الاجزاء بحسبها كيد الانسان تقع ويبقي انسانا بحسه. وهذا اللفظ ان ذهبت الصفات التي من اجلها استحق الشء المسمي ان يسمي بهذا الاسم بطل المسمي به جملة علي ما نبينه بعد هذا، ان شاء الله عز وجل. والقسم الثاني دال علي جماعة اشخاص دلالة قد تفارق ما هي فيه او تتوهم مفارقتها له ولا يفسد بمفارقتها اياه. وهذا القسم سماه الفيلسوف " غيريا " للدليل الذي ذكرنا فيه.
# ثم نظرنا الي القسم الاول الذي قلنا انه يسمي ذاتيا فوجدناه ينقسم ثلاثة اقسام:
# PageV01P014
# اما ان يكون لفظ يسمي به اشخاص كثيرة مختلفة باشخاصها وبانواعها، ويجاب بذلك اللفظ من سال فقال: " ما هذا الشء؟ " فاتفقنا علي ان نسمي ذلك اللفظ " جنسا "؛ واما ان يكون لفظ يسمي به اشخاص كثيرة مختلفة باشخاصها لا بانواعها، ويجاب بذلك من سال فقال: " ما هذا من الجملة التي سميت؟ " فاتفقنا علي ان سمينا هذا اللفظ " واما ان يكون يسمي به اشخاص كثيرة مختلفة انواعها واشخاصها الا انه يجاب به من سال فقال: " اي شء هذا من الجملة التي سميت؟ " [7ظ] فاتفقنا علي ان سمينا هذا " فصلا ". وتفسير هذه المعاني ياتي بعد هذا، ان شاء الله عز وجل.
# فهذه الثلاثة الاقسام هي ذاتيات كما قدمنا. وبيان ذلك ان تقول: ما هذا؟ فيقال لك جسم؛ فتقول: اي الاجسام هو؟ اي الاجسام هو؟ فيقال: النامي؛ فيقال اي النماة هو؟ فيقال لك: ذو السعف والخوص والورق والجريد والمستطيل والثمرة المسماة تمرا. فالجسم: جنس، والنمامي: نوع، وقولك: ذو السعف والخواص والجريد: فصل؛ وانت اذا اسقطت الصفات التي ذكرنا، التي من اجلبها استحقت تلك الاشخاص ان تسمي بالاسماء التي ذكرنا، وتوهمت معانيها معدومة، سقطت عنها تلك الاسماء البتة، فلهذا سميت ذاتية.
# ثم نظرنا الي القسم الثاني الذي ذكرنا انه سمتي غيريا فوجدناه ينقسم قسمين: اما لفظ يدل علي مختلفين بانواعهم في جواب " اي " فيكون " عرضا عاما " واما لفظ يدل علي مختلفين باشخاصهم في جواب " اي " فيكون " عرضا خاصا ". واعلم ان اللغة العربية لم تمكن العبارة فيها باكثر مما تري. علي ان السءال ب " ما " والسءال ب " اي " قد يستويان في اللغة العربية وينوب كل واحد من هذين اللفظين عن صاحبه ويقعان بمعني واحد، ومن احكم اللغة اللطينية عرف الفرق بين المعنيين اللذين قصدنا في الاستفهام، فان فيها للاستفهام عن العام لفظا غير لفظ الاستفهام عن ابعاض ذلك العام ببيان لا يختل علي صاحبه اصلا.
# PageV01P015
### | 3 - 
# الكلام في تفسير الفاظ اندرجت لنا في الباب الذي قبل هذا الذي نبدا به
# ذكرنا في الباب الذي قبل هذا اشياء تختلف بانواعها واشخاصها، واشياء تختلف باشخاصها فقط دون انواعها، ومثال ذلك انا نقول في الذاتية: حيوان، فيدلنا علي الانسان والفرس وغير ذلك. وهذه اشياء تختلف بالانواع والاشخاص معا، فان الانسان يخالف الفرس بشخصه في انه غيره، ويخالف ايضا بصفات شخصه؛ نقول: فرس زيد، وفرس عمرو فهذان انما يختلفان بالشخص فقط، اي ان هذا، والا فهذا فرس وهذا فرس، متفقان في الصفات التي استحق كل واحد منهما يسمي فرسا؛ وكذلك الدينار والدينار، والدرهم والدرهم، وهكذا ساءر الاشياء. وكذلك نقول في الغيرية: ابيض وابيض ونعني الانسان ابيض، والحاءط ابيض، وهذه كلها مختلفة بانواعها في ان كل واحد منها غير الاخر. وتختلف ايضا بصفاتها في ان احدها لحم ودم والثاني كتان محوك والثالث [8 و] تراب وماء وجص. ونقول ضحاك وضحاك فانما يختلفان بالشخص في ان هذا غير هذا. واما ساءر الصفات التي بها استحقا اسم الانسانية فهما فيها متفقان، فهذه الجملة كافية تفرج اكثر الغم في الجهل بالمراد بهذا اللفظ الذي تقدم قبل؛ وبقي تفسير كثير ياتي بعد هذا، ان شاء الله تعالي.
### | 4 - 
# الكلام في الحد والرسم وجمل الموجودات وتفسير الوضع والحمل
# هذا باب ينبغي ضبطه جدا فهو كالمفتاح لما ياتي بعد هذا ان شاء الله عز وجل. اعلم انه لا موجود اصلا ولا حقيقة البتة الا الخالق وخلقه فقط، ولا سبيل الي ثالث اصلا. فالخالق واحد اول لم يزل. واما الخلق فكثير. ثم نقول: اما الخلق فينقسم قسمين لا ثالث لهما اصلا: شء يقوم بنفسه ويحمل غيره، فاتفقنا علي ان سميناه " جوهرا "؛ وشء لا يقوم بنفسه ولا بد ان
# PageV01P016
# يحمله غيره فاتفقنا علي ان سميناه " عرضا ". فالجوهر هو جرم الحجر والحاءط والعود وكل جرم في العالم. والعرض هو طوله وعرضه ولونه وحركته وشكله وساءر صفاته هي محمولة في الجرم. فانك تري البلحة (1) خضراء ثم تصير حمراء ثم تصير صفراء والحمراء غير الخضرة وغير الصفرة والعين التي تتصرف عليها (2) هذه الالوان واحدة ثم تنقل فتصير جسما اخر. وكذلك تري الذهب زءبرة (3) ، ثم يصير سبيكة ثم يصير دينارا منقوشا والجسم في كل ذلك هو نفسه. وكذلك تري الانسان مضطجعا ثم راكعا قاءما ثم قاعدا وهو في كل ذلك واحد لم يتبدل، واعراضه متبدلة متغيرة، صفة تذهب [وصفة] تحدث. ولا بد لكل ما ذكرنا من قسمي الخالق من صفات محمولة فيه او معني يوجد له يمتاز بذلك عما سواه ويجب من اجله الفرق بين الاسماء.
# واما الخالق عز وجل، فليس حاملا ولا محمولا بوجه من الوجوه وقد احكمنا هذا المعني في مكان غير هذا، والحمد لله رب العالمين علي توفيقه ايانا.
# ثم نرجع فنقول: ان الصفات او المعاني التي ذكرنا انه لا بد لكل ما دون الخالق تعالي، فانها تنقسم قسمين: اما دالة علي طبيعة ما هي فيه مميزة له مما سواه، فاتقنا علي ان سميناها " حدا "؛ واما مميزة له مما سواه وهي غير دالة علي طبيعة، فاتفقنا علي ان سميناها " رسما " ونقول: ان المحارجة (4) في الاسماء لا معني لها، وانما يشغل بذلك اهل الهذر والنوك والجهل؛ وانما غرضنا منها الفرق بين المسميات، وما يقع به افهام بعضنا بعضا فقط. فقد ارسل الله تعالي رسلا بلغات شتي، والمراد بها معني واحد، [8ظ] فصح ان الغرض انما هو التفاهم فقط، ولا بد لكل مادون الخالق تعالي من ان يكون مرسوما ومحدودا (5) ضرورة، لانه لا بد ان يوجد له معني يميز به PageV01P017
# طبعه مما سواه، عرضا كان او جوهرا. وقد سمي المتقدمون الاسم في هذا المكان " موضوعا "، فاذا سمعتهم يقولون " الموضوع " فانما يعنون الاسم المراد بيانه بالرسم او الحد، فكل محدود مرسوم وليس كل مرسوم محدودا لان كل حد تمييز للمحدود مما سواه، وكل رسم فهو تمييز المرسوم مما سواه؛ فكل حد رسم حد، وليس كل رسم مميزا لطبيعة المرسوم ولا مبينا لها، وكل حد فهو مميز لطبيعة المحدود ومميز لها فليس كل رسم حدا فالرسم اهم من الحد.
# قال الشيخ: هذه عبارة المترجمين وفيها تخليط لانهم قطعوا علي ان الرسم ليس ماخوذا من الاجناس والفصول، وانه انما ماخوذ من الاعراض والخواص. ثم لم يلبثوا ان تناقضوا فقالوا: ان كل حد رسم، فاوجبوا ان الحد ماخوذ من الاعراض او ان بعض الرسم ماخوذ من الفصول، وهذا ضد ما قالوه قبل. وايضا قالوا: ان الرسم غير الحد، ثم قطعوا بان الحد هو بعض الرسم، وهذا تناقض كما تري. لكن الصواب ان نقول: ان كل مميز شيءا عن شء فهو اما ان يكون تمييزه يوجد من اجناس وانواع، فيكون حدا منبءا عن طبيعة الشء، مميزا له مما سواه او يتميز بتمييز يوجد من اعراض او خواص، فيكون مميزا للشء مما سواه فقط، غير منبء عن طبيعته، فيكون التمييز راسا جامعا، ينقسم الي نوعين: اما حد واما رسم. فالرسم ينقسم قسمين: قسم يميز طبيعة المرسوم فهو رسم وحد، وقسم لا يميزها فهو لا حد حد. وعبر الاواءل عن الحد بانه: " قول وجيز دال علي طبيعته الموضوع مميز له من غيره "، والرسم في انه: " قول وجيز مميز للموضوع من غيره ". والحد محمول في المحدود والرسم محمول في المرسوم، لان كل واحد منها صفات ما هو فيه. فاذا كان التميز ماخوذا من جنس الشء المراد تمييزه ومن فصوله كان حدا وسيما، واذا كان ماخوذا من خواصه واعراضه كان رسما لا حدا. وهذا انما هو بيان لمعني لفظة الحد ولفظة الرسم، لا ان الحد يحتاج الي حد، ولو كان ذلك لوجب وجود محدودات لا نهاية لها، وهذا محال ممتنع باطل.
# وانما يشغب علينا في هذا المكان احد رجلين: اما مشغب لا يستحي من
# PageV01P018
# انكار ما يعلم [9و] صحته فيسعي في ابطال الحدود عن المحدودات، واما ملحد ساع في اثبات ازلية العالم، وكل لا يعبا به، لانه دافع مشاهدة، ولله الحمد. وقد بينا ان الحد انما هو صفات ما متيقنة في اشياء ومتيقن عدمها في اشياء اخر، فتصف كلا بما فيه. فمن انكر فقد انكر الحس والعيان وخرج من حد من نشتغل به.
# فالحد هو قولنا في الانسان: انه الجسد القابل للون، ذو النفس الناطقة الحية الميتة. فان الحي جنس للنفس، اي نفس كانت؛ وساءر ما ذكرنا فصول لها من ساءر النفوس الحيوانية. فهذا هو الحد كما تري. والرسم مثل قولك (1) في الانسان: انه هو الضحاك او الباكي. فهو كما تري مميز للانسان مما سواه، وليس منبءا عن طبيعته التي هي قبول الحياة والموت. والحد مبين ذلك. وحكم الحد ان يكون مساويا للمحدود. ومعني ذلك ان يقتضي لفظه اذا ذكر، جميع المراد فلا يشذ عنه شء مما اردت ان تحده، ولا يدخل فيه ما ليس منه. فان زدت في الحد لفظا، فان كان الذي زدت لفظا يقع علي المعاني اكثر من معاني المحدود او مثلها، بقي المحدود بحسبه، كقولنا في حد نفس الانسان: انه حي ناطق ميت جوهر حساس ضحاك بكاء مشرق في جسد يقبل اللون منتصب القامة ونحو هذا. فالمحدود حتي الان صحيح الرتبة لان كل نفس لكل انسان فهذه صفاتها. وان كان الذي زدت لفظا يقتضي معاني اقل من معاني المحدود، كان ذلك نقصانا من المحدود، كقولك في نفس الانسان: انها حية ناطقة ميتة حاءكة او تقول: طبيبة او كاتبة، فان هذا انما هو حد لبعض نفوس الناس لا لجميعها، اذ ليس كل انسان كاتبا ولا طبيبا ولا حاءكا. واما اذا انقضت من الحد الذي لا فضلة فيه، نعني لا زيادة فيه علي مقدار الكفاية في الحد، فانه زيادة في المحدود كقولك في الانسان: انها حية ناطقة فان الملك والجني يدخلان تحت هذا الحد.
# واتفق الاواءل علي ان سموا المخبر عنه موضوعا، وعلي ان سموا ذكرك PageV01P019
# لمن تريد ان تخبر عنه وضعا، واتفقوا علي ان سموا الخبر " محمولا " وكون الصفة في الموصوف " حملا "؛ فما كان ذاتيا من الصفات؟ كما قدمنا - قيل فيه: هذا " حمل جوهري "، وما كان غيريا قيل: هذا " حمل عرضي " وكل هذا اصطلاح علي الفاظ يسيرة تجمع تحتها معاني كثيرة، ليقرب الافهام. فاذا قلت: زيد منطلق، فزيد موضوع، منطلق محمول علي زيد، اي هو وصف له. وهذا يسميه النحويون الابتداء والخبر اذا جاء علي هذه الرتبة. فاذا سمعت الموضوع والمحمول فانما تريد المخبر عنه والخبر عنه فاعلم.
# الكلام علي الجنس
# ذكر الاواءل قسما في الجنس لا معني له، وهو: كتميم لبني تميم، والبصرة لاهلها، والوزارة لكل وزير [9ظ] ، والصناعة لاهلها، وهذا غير محصور ولا فلا وجه للاشتغال به. وانما نقصد بكلامنا الجنس الذي ذكرنا اولا وهو: اللفظ الجامع لنوعين من المخلوقات فصاعدا، وليس يدل علي شخص واحد بعينه كزيد وعمرو، ولا علي جماعة مختلفين باشخاصهم فقط كقوله: الناس، او كقوله الابل، او كقولك القبلة، لكن علي جماعة تختلف باشخاصهم وانواعهم كقولك " الحي " الذي يدل علي الخيل والناس والملاءكة والحي كل حي. والجنس الذي يتكلم عليه ليس يقع علي بعض ما يقتضيه حده، لكن علي كل ما يقع عليه لحد، والجنس لا يفارق ما تقع عليه التسمية به الا بفساد المسمي واستحالته. وذلك مثل قولك " الجوهر " فان هذه اللفظة يسمي بها كل قاءم بنفسه حاملا لغيره، فلا يمكن ان يوجد شء قاءم بنفسه حامل لغيره لا يسمي جوهرا، ولا يمكن ان يوجد جوهر لا يكون قاءما بنفسه حاملا لغيره. ولو انك توهمت هذا الشء غير قاءم بنفسه، لبطل ان يسمي جوهرا. واما البلدة فقد ينتقل عنها الانسان الي غيرها ويبقي انسانا بحسبه. وكذلك الخطة والصناعة والتجارة. واما بنو تميم فقد نجد ناسا كثيرا ليسوا من بني تميم، فليس شء من هذه الوجوه جنسا.
# PageV01P020
### | 6 - 
# الكلام علي النوع
# سمي الاواءل النوع في بعض المواضع اسما اخر وهو " الصورة " واري هذا اتباعا للغة يونان، فربما كان هذا الاسم عندهم، اعني الذي يترجم عنه في اللغة العربية بالصورة، واقعا علي النوع المطلق، ولا معني لان نشتغل بهذا اذ لا فاءدة فيه. وانما نقصد الي ان نسمي به كل جماعة متفقة في حدها او رسمها مختلفة باشخاصها فقط، كقولك: الملاءكة والناس والجن والنجوم والنخل والتفاح والجراد والسواد والبياض والقيام والقعود وما اشبه ذلك كله. والنوع واقع تحت الجنس لانه بعضه. وقد يجمع الجنس انواعا كثيرة يقع اسمه؟ نعني اسم الجنس - علي كل نوع منها، ويوجد حده في جميعها وتتباين هي تحته بصفات يختص بها كل نوع منها دون الاخر. وذلك انك تقول: حي فيقع تحت هذه التسمية الناس والخيل والبغال والاسد وساءر الحيوانات، فاذا حددت الحي فقلت: هو الحساس المتحرك بارادة كان هذا الحد ايضا جامعا لكل ما ذكرنا وموجودا في جميعها، وكان كل نوع مما ذكرنا يختص بصفة دون ساءرها، كالمنطق والصهيل والشحج الزءير وغير ذلك. فالحي جنس وكل ما ذكرنا انواع تحته، اي ان الحي يجمعها، وهي ابعاضه، وهي مختلفة تحته كما قدمنا [10و]
# وهاهنا رتبة عجيبة وهي ان المبدا في التقسيم للعالم جنس لا يكون نوعا البتة، كالجوهر فانه يسمي به الحجارة والشجر والنبات والحيوان، كل ذلك اوله عن اخره جوهر، والجوهر مبدا ليس فوقه جنس يقع تحت اسمه الجوهر وغير الجوهر. والوقف في تقسيم العالم نوع لا يكون جنسا البتة كالناس والخيل والنمور والياقوت والعنب وما اشبه ذلك؛ فانه ليس تحت كل اسم من هذه الاسماء الا اشخاصه فقط كزيد وعمرو وهند، وكل فرس علي حدته، وكل ياقوتة علي حدتها، وكل عنبة علي حدتها. ولا تعتبر بان تكون ايضا اوصاف تجمع بعض الناس دون بعض كالسود والبيض والفطس والطوال والقصار، وكذلك في كل نوع فانما هذه اصناف واقسام. والطبيعة في كل واحدة منهم واحدة، وحد كل واحد منهم واحد جامع لجميعهم، وليس كذلك حد الانواع، بل لكل نوع حد علي حدة لا يشاركه فيه نوع اخر
# PageV01P021
# البتة، وبين الطرفين اشياء تكون نوعا وجنسا كالنامي فانه نوع للجوهر لان الجوهر [يكون] ناميا وغير نام، والنامي ايضا جنس لذي النفس الحية الميتة، ولغير ذي النفس، لان الشجر والنبات وجسم الانسان وساءر الحيوان القابل للموت نوام كلها، واسم النامي يقع علي جميعها ويعمها.
# واتفق الاواءل علي ان سموا الجنس الاول جنس الاجناس نعني الذي لا جنس فوقه، وهو الذي لا يكون نوعا اصلا. واتفقوا علي ان سموا النوع الاخر نوع الانواع، وهو الذي قلنا فيه ان فيه الوقف وانه لا يكون جنسا البتة، وانه لا نوع تحته، وليس تحته شء غير اشخاصه فقط. وهذا النوع هو الذي يعبر عنه بانه يلي الاشخاص. واما ساءر الانواع التي ذكرنا انها من الطرفين وانها انواع واجناس فانها ليست تلي الاشخاص في الرتبة، لان بينها وبين الاشخاص انواعا اخر، كقولك: " الناس " فان هذه اللفظة بين قولك " الحي " وبين: زيد وعمرو. فاستبان ولله الحمد ان الجنس ينقسم قسمين: جنس لا يكون نوعا وهو المبدا اعني الجوهر، وجنس قد يكون نوعا؛ فاستبان ان النوع ينقسم قسمين: نوع لا يكون جنسا وهو الذي فيه الوقف في القسمة، كاشخاص الناس او الخيل، ونوع قد يكون جنسا وهو في ثلاثة اقسام: القسم الواحد جنس محض، والقسم الثاني نوع محض، والقسم الثالث جنس من وجه ونوع من وجه اخر، فهو جنس لما تحته لانه معموم به. وقد عبر بعضهم بان قال انما هو نوع لما تحته اي جامع له ولم يعبر احد بان يقول انه جنس [10ظ] لما فوقه. وانما ذكرت لك هذا لءلا تراه فيشكل عليك. والصواب ما ذكرنا اولا من انه نوع لما فوقه من الاجناس، وجنس لما تحته من الانواع، لانك اذا اضفته الي ما فوقه فالاحسن ان تسميه باسم غير الذي تسميه به اذا اضفته الي ما تحته، ليلوح الفرق بين اختلاف اضافتيه. واما نوع الانواع الذي ذكرنا فلا يجوز ان نسميه جنسا اصلا لان الجنس انما يسمي به ما يجمع نوعين فصاعدا لا الذي يلي الاشخاص فقط.
# PageV01P022
### | 7 - 
# باب جامع للكلام في الاجناس والانواع
# اجناس الاجناس التي لا تكون نوعا اصلا وهي اواءل في قسمة العالم: ذكر المتقدمون انها عشرة ثم حققوا فقالوا: ان الاصول منها اربعة، فالعشرة منها هي: الجوهر، والكم، والكيف، والاضافة: والمتي، والاين، والنصبة والملك، والفاعل، والمنفعل. والاربعة التي حققوا انها رءوس المبادء واواءل القسم: الجوهر والكم والكيف والاضافة. واما الست البواقي فمركبات من الاربع المذكورة، اي من ضم بعضها لبعض علي ما يقع في ابوابها، ان شاء الله عز وجل.
# واعلم ان الجوهر وحده؟ من جملة الاسماء التي ذكرنا - قاءم بنفسه وحامل لساءرها، والتسعة الباقية محمولات في الجوهر واعراض له وغير قاءمات بانفسها. فان قال قاءل: هلا جعلت شيءا او موجودا او مثبتا او حقا، جنسا جامعا لهذه الاسماء العشرة؛ لان جميعها موجود ومثبت وحق وشء، قيل له وبالله تعالي التوفيق: قد قدمنا ان الجنس منه حد كل ما تحته. والطبيعة هي قوة في الشء توجد بها كيفياته علي ما هي عليه. فما لم يكن منبءا عن طبيعة ما تحت اسمه فليس جنسا. فلما كانت لفضة شء وموجود ومثبت وحق لا تنبء عن طبيعة كل ما وقعت عليه، ولم يكن فيها اكثر من انه ليس باطلا ولا معدوما فقط، وجب ان لا يكون شء من هذه الالفاظ جنسا لما سمي به. واما لفظة معلوم فقد تقع علي الموجود والمعدوم والحق والباطل لان الباطل معلوم انه باطل، والمعدوم معلوم انه معدوم، فليس ايضا جنسا لما قدمنا، ولانه كان يجب ان يكون الباطل والحق تحت جنس واحد وهذا محال شنيع. وايضا فان وجودنا بعض هذه الرءوس مخالف لوجودنا ساءرها [11و] فبعضها تجدها النفس بالحواس الاربعة المءديات لصفات محسوساتها الي النفس الحساسة، غير قاءمة بانفسها، وبعضها تجدها النفس بمجرد العقل، غير قاءمة بانفسها، كوجود العدد والزمان والاضافة، وبعضها تجدها النفس بتوسط من الحواس والعقل معا، غير قاءمة بانفسها، كالحركات، وبعضها تجده النفس بتوسط العقل والحواس معا
# PageV01P023
# قاءما بنفسه كالجوهر ، وقد تجد النفس بمجرد العقل ويتدرج من وجودها هذه العشرة الي معرفة ما هو موجود حقا غير موصوف بشء من صفات هذه العشر وهو الاول الواحد الخالق الذي لم يزل لا اله الا هو. فكل ما يقع تحت جنس واحد فلا يكون وجوده الا علي صفة واحدة جامعة لجمعه، اي يجد واحد جامع لكل ما تحت الجنس، او بخاصة واحدة جامعة لكل ما تحت الجنس، علي ما نبين في باب كل راس من العشر المذكور، وخواص الرءوس المحققة من هذه العشر مختلفة فوجب ان لا تكون كلها تحت جنس واحد، فوجب ان لا يكون موجود جنسا لهذه العشر البتة. والقول في مثبت كالقول في موجود ولا فرق. واما لفظة حق وشء فبعض هذه العشر انما هو حق بنفسه، وهو الجوهر، وكذلك هو ايضا شء بنفسه، وساءرها انما هي حق بغيرها وشء بغيرها، لانها انما تحققت بالجوهر، وبه (1) صارت اشياء، ولولا الجوهر لم تكن حقا ولا شيءا. وكل ما يقع تحت جنس فطبيعته واحدة لا مختلفة، وهذه الاشياء طباءعها مختلفة كما تري، فوجب ان لا يكون حق وشء جنسا لها، اذ انما يكون ايقاع اسماء الاجناس علي ما تحتها علي حسب اتفاقها في طباءعها، واتفاقها في حدودها، واتفاقها في فصولها فيوجب ذلك اتفاق اسماءها، وبحسب اختلافها في الطباءع تختلف فصولها وحدودها فتختلف اجناسها لذلك.
# واعلم ام موجودا وحقا ومثبتا وشيءا واقعة علي كل ما تقع عليه وقوع الاسماء المشتركة، علي ما نبين في باب الاسماء علي المسميات. فان قال قاءل: فهلا جعلتم قولكم " عرضا " جنسا للتسع الباقية دون الجوهر؟ قيل له، وبالله التوفيق: ان هذه التسع المسميات عرضا كون مختلف، وحمل الجوهر لها حمل مختلف، لان بعضها محمول في شخصه وعرض فيه كالكيفيات، وبعضها محمول في طبيعته وعرض فيها كالعدد والزمان، وبعضها عرض له من قبل غيره، ومحمول في طبيعته بطبيعة غيره، كالاضافة. وقد قدمنا ان الجنس منبء عن طبيعة ما تحته، وهذه التي ذكرنا طباءعها في كونها عرضا مختلفة ورسومها مختلفة فبطل كون [11ظ] عرض جنسا لها، فمن نازعنا من اهل PageV01P024
# السخف والسفطة وقال: انا اريد ان اسمي جنسا كل اسم عبر به عن كثير وجماعة، ولا ابالي باتفاق طباءعها تحت ذلك الاسم او باختلافها، قلنا له: لسنا ننازعك ولا ننفق معك الساعات في ما لا فاءدة فيه، الا اننا نقول لك قولين كافيين لمن عقل ولم يرد الشغب، فنقول: ان عزمت علي ما ذكرت وكنت موحدا، فاعلم انك قد اوقعت الله عز وجل تحت الاجناس، لانه تعالي موجود وحق ومثبت. فاذا اوقعته تحت جنس فقد جعلته محدودا ضرورة، اذ كل ما وقع تحت جنس فمحدود، تعالي الله عن ذلك. والقول الثاني نقول: لسنا ننازعك في الجيم والنون والسين فان بدا لك ان تسمي يدك او رجلك او ضرسك جنسا فلا مانع لك من ذلك الا انك تحتاج الي من يوافقك علي التخاطب بهذه اللغة التي احدثتها، وحسبنا انك تقف عند طاعتك في اسم توافقنا عليه، نتفق علي ايقاعه علي كل جماعة تجمعها طبيعة واحدة تقوم منه فصولها، فتوجد منه حدودها، ويوجد ايضا تحته كثيرون مختلفون بانواعهم، لنتفاهم به مرادنا، فان ابيت من ذلك ولم توقع ما دون الخالق تعالي تحت حدود، فانك واقع تحت المجاهرة بمكابرة العقل والحواس، لانك تري ضرورة اشياء تتفق في صفة واحدة، واشياء اخر تخافها في تلك الصفة وتتفق في صفة اخري، وهذا هو معني الحد لان كل صفة تحد ما هي فيه دون ما ليست فيه، لا يدفع ذلك الا مجنون او من هو في اسوا من حال المجنون لقصده ابطال الحقاءق وتلبيس المعارف واثبات الاشكال. ومن يبغ [هذا] ها هنا ترك الكلام معه، اذ غايتنا ممن نكلم ان ينصرف الي الحق او للحق لا الذين (1) لا تجري احكامهم العقل عليهم، مع ان هذا كفر من معتقده، ان كان ممن يسم نفسه بالايمان؛ وبالله نعوذ من الضلال وما دعا اليه.
# وبهذا نكلم ايضا من قال لنا: هلا سميتم نوعا ما سميتم جنسا وسميتم جنسا ما سميتم نوعا، فاني قد يسال هذا السءال الاحمق. واعلم ان الجوهر وحده دون ساءر الاشياء التي ذكرنا موجود بنفسه وساءرها متداول عليه، وكلها موجود به لا سبيل الي ان توجد دونه البتة، PageV01P025
# والجوهر وان كان لا يوجد دونها ايضا، فقد يوجد ايضا دون بعضها، ولا سبيل الي ان يوجد شء منها دون جوهر البتة لان الجوهر محسوس بالعقل فقط، وليس مرءيا ولا مذوقا ولا ملموسا ولا مشموما وانما نري الالوان، فاذا عدم اللون لم نر شيءا كالهواء المتحرك، وهو الريح فانه يحس باللمس، وينطح [12و] الاجسام العظام فيسقطها وهو غير مرءي لانه لا لون له، والجن كذلك، وقد اخبرنا الصادق، عليه السلام، عن الله عز وجل، انهم يروننا من حيث لا نراهم، ونحن ذوو الوان وهم غير ذوي الوان، وكذلك ايضا لا نشم الحجر لانه لا راءحة له، وانما نشم الراءحة علي حسب اختلافها وكذلك ايضا لا يذاق الحجر فانه لا طعم له وانما تذاق الطعوم علي حسب اختلافها، وانما تلمس المحية من الخشونة او اللين او الاملاس او الصلابة او التهيل، وقد يسمح (1) بعض الجوهر بعرض فيه علي ما ياتي بعد هذا، ان شاء الله عز وجل. وانما اوقعنا ما يقع تحت الحواس تحت الكيفية طلبا للاختصار وجمعا للكثير (2) تحت اسم واحد، ولانها كلها ترسم برسم واحد، علي ما يقع في بابه ان شاء الله. وكل من الرءوس التي ذكرنا جامع لطبيعة اشياء كثيرة فسمينا كل واحد جنس اجناس، وسمينا كثيرا مما يقع تحت كل راس منه اجناسا ايضا، الي ان نبلغ الي الانواع المحضة التي تلي الاشخاص.
# واعلم ان كل راس اعلي، ومرادنا بذلك جنس الاجناس، وكل ما تحته مما يسمي جنسا او نوعا فان كل ما يقع تحته يسمي باسم الراس الذي هو اعلي منه، ونحدده بحده، فان نفس الانسان تسمي جوهرا وتسمي حية وترسم برسم الجوهر وتحد بحد الحي وكذلك جسد الانسان يتسمي ناميا وجوهرا وجسما ويحد ويرسم برسم وحد كل واحد من هذه الاسماء.
# واعلم انه لا يسمي الراس الاعلي باسم ما تحته ولا يجد بحده. والمتقدمون يعبرون في هذا المكان بان يقولوا: " الاعلي يقال علي الاسفل والاسفل لا يقال علي الاعلي " وانما كان ذلك لان الاسفل موجود في الراس الاعلي وغيره مما هو واقع تحت الراس الاعلي، فلو سميت الراس الاعلي باسم ما يقع تحته لكنت قد PageV01P026
# نقصته بعض صفاته. الا تري ان كل نام جسم فلو سميت الجسم المطلق ناميا، لكنت مخطءا كاذبا، لان الحجر جسم وليس الحجر ناميا، وهذا محال. وانت اذا سميت النامي جسما كنت مصيبا؛ وزيد انسانا ويحد بحد الانسان، ويسمي حيا ويحد بحد الحي، ويسمي جسما ويرسم برسم الجسم، ولا يسمي الجسم المطلق حيا ولا يحد بحد الحي ولا يسمي ايضا انسانا ولا يحد بحد الانسان، ولا يسمي زيدا ولا يحد بحد زيد. ونعني بالجسم المطلق كل ما يطلق علي كل طويل عريض عميق. فالحجر جسم وليس حيا ولا انسانا ولا زيدا. فالمطلق هو الاسم الكلي الذي يعم كل ما سمي به وقد [12ظ] قدمنا قبل ان الاشياء والمخلوقات تنقسم اقساما ثلاثة: اجناس وانواع واشخاص. فكل ما يسمي جنسا مما لا يكون الا جنسا محضا ومما يكون جنسا ونوعا فانه محدود وعندنا وفي الطبيعة، اي اننا نبدا فنقول: كل ما دون الخالق عز وجل ينقسم قسمين: جوهو ولا جوهر. فالجوهر هو الجسم من قولنا والجسم هو الجوهر ولا شء دون الخالق تعالي الا جسم محمول في جسم. وقد اثبت غيرها جوهرا ليس جسما وهذا باطل وليس هذا مكان حل الشكوك المعترض بها علينا في هذا القول وقد احكمنا في مكانه. وبالله التوفيق. والكلام في هذا هو واقع فيما بعد الطبيعة وفي علم التوحيد وقد اثبتناه في كتاب الفصل في الملل والنحل.
# وكذلك رسم غيرنا ايضا في حد الانسان انه حي ناطق ميت. وهذا الحد لا يخلو من ان يكون اراد به الجسم المركب وحده او النفس وحدها او الجسم المركب والنفس معا فان اراد الجسم المركب فذلك خطا لانه ادخل الجسم المركب تحت الحي، والحي انما هو النفس وحدها، وهي الحساسة المتحركة التي ان بطلت بطل حس الجسم وحركته البتة، وان كان اراد النفس وحدها فذلك ايضا خطا لانه ادخلها تحت النامي، والنفس ليست نامية وانما النامي جسمها المركب فقط وللبراهين علي هذا مكان اخر قد ذكرناه في كتاب الفصل في باب النفس. ثم نرجع فنقول: والجوهر
# PageV01P027
# منقسم قسمين: حي ولا حي. والحي ينقسم قسمين: نفس ناطقة ونفس غير ناطقة. ولا حي بحياة الا نفس حية بحياة. وحد الحي ذي الحياة هو الحساس المتحرك بارادة، فالنفوس الناطقة هي الملاءكة وانفس الاشخاص الخلدية التي اخبرنا الصادق، صلي الله عليه وسلم، انها في دار النعيم من الحور والولدان وانفس الانس وانفس الجن. وغيرنا يعتقد مكان الاشخاص الخلدية التي ذكرنا ان الاجرام العلوية من الكواكب والفلك ذات انفس حية ناطقة وللكلام في كل هذا الشك مكان غير هذا. والنفس غير الناطقة هي انفس ساءر الحيوان. والنفس الناطقة تنقسم قسمين: ناطقة ميتة وناطقة غير ميتة. فالغير ميتة هي الملاءكة وانفس الاشخاص الخلدية التي ذكرنا والميتة هي انفس الانس والجن. ومعني قولنا ميتة اي انها مفارقة لحد وعاءها من الاجسام المركبة من العناصر الاربع التي ابتدات بالتشبث بها في عالم الامتحان، لا انها تعدم ولا يبطل حسها وفكرها وتمييزها وحركتها اصلا. والميتة تنقسم قسمين: ذات حس [13و] تقبل الالوان، وهي نفس الانسان، وذات جسد لا تقبل الالوان وهي نفس الجن واما غير الناطقة فترسم بالصهال والنباح والشحاح وبغير ذلك من ساءر الصفات المخصوصة بها المفرقة انواعها وهي انواع كثيرة تلي الاشخاص بعد واما اللاحي فيزيد علي القسم الذي هو حي فينقسم قسمين: مركب ولا مركب فالغير مركب هي العناصر الاربعة التي هي النار والهواء والماء والارض والافلاك التسعة وما فيها من الدراري والكواكب. والافلاك التسعة هي السماوات السبع التي هي سبع طراءق للدراراي والكرسي الذي هو فلك المنازل والعرش الذي هو الفلك الكلي المحيط الذي يدور دورة في كل يوم وليلة الذي ليس فوقه خلاء ولا ملاء والذي هو منتهي جرم العالم وكرنه ولا شء بعده. ومعني قولنا مركب وغير مركب هو ان المركب ما خلقه الله عز وجل من اشياء شتي كاجسام الحيوان والشجر المركبة من العناصر الاربعة. ومعني قولنا غير مركب هو ما خلقته الله تعالي واحدة لا من اشياء شتي، والا فكل مركب وكل غير مركب فمءلف من اجزاء كثيرة محتمل للتجزء والانقسام ابدا. والمركب ينقسم قسمين: نام ولا نام، والنامي ينقسم قسمين: ذو نفس ولا
# PageV01P028
# ذو نفس. وحد النامي هو ما تغذي تغذيا ينقسم من وسطه الي طرفيه ويحله الي نوعه فاللا ذو نفس (1) الشجر والنبات وهما قسمان: ذو ساق ولا ذو ساق ثم كل واحد من هذين القسمين ينقسم علي انواع كثيرة تلي الاشخاص بعد. وذو النفس ينقسم قسمين: ذو نفس ناطقة مثل اجساد الانس والجن وذو نفس لا ناطقة مثل اجساد ساءر الحيوان. وذو النفس الناطقة ينقسم قسمين جسم ملون وهو جسم الانسان وجسم لا ملون وهو جسد الجن. وذو النفس الغير ناطقة هو اجسام ساءر الحيوان وهي انواع كثيرة جدا تلي الاشخاص بعد وتحد بصفاتها المختصة بها وبفصولها المميزة لطباءعها وبالاضافة الي انفسها. فنقول: ذو النفس المفترسة الزاءرة، ذو نفس ناهقة وما اشبه ذلك. وهكذا يحد كل نوع من الشجر والنبات بفصوله المميزة بطباءعه وبصفاته المختصة به وهذا امر يكثر جدا ويتسع وانما قصدنا هنا الكلام علي الجمل.
# وغير النامي ينقسم اقساما كثيرة منها معدنيات [13ظ] كالياقوت والذهب وغير ذلك، ومنها خشبيات وهي انواع محضة تلي الاشخاص ويحد كل نوع منها بفصوله المميزة لطبيعته مما سواه وبصفاته التي تخصه. فهذه الاجناس محدودة كما تري عندنا محصورة، ومحدودة في انفسها محصورة، وهو الذي اردنا بقولنا انها محدودة في الطبيعة لاننا قد تيقنا ان هذه الاقسام لا زيادة فيها اصلا وانها متناهية العدد كما ذكرنا. واما كل ما هو نوع محض وهي الانواع التي تلي الاشخاص وهي التي قلنا فيها انها تسمي انواع الانواع فانها محدودة في الطبيعة غير محدودة عندنا نعني بذلك ان عدد هذه الانواع من الحيوان والشجر والنبات والاحجار متناه في ذاته عند الباري عز وجل بعدد لا يزيد ابدا ولا ينقص فنحن علي يقين من انه لا يحدث بعد، مثل ذي اربع من الجمال يطير اذي ثلاثة رءوس ولا ان الخيل تفني حتي لا يوجد في العالم فرس وكذلك ساءر الانواع. وقد نبه الرسول عليه السلام علي ذلك بقوله: " لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها ". ففي هذا اخبار ان كل امة من PageV01P029
# الامم لا سبيل الي اعدامها. وقال تعالي في انهلا مزيد من الانواع (1) {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا، لا مبدل لكلماته} (115 الانعام: 6) وكذلك قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} (31 البقرة: 2) .
# برهان ثان: جميع الانواع محصورة العدد لا زيادة فيها لادخاله تعالي الكلية فيها والكلية لا تدخل الا في ذي نهاية، الا اننا لا نحيط باعدادها نحن، فلسنا نحصر انواع الطير، ولا انواع الحيوان الماءي والبري وساءر الحشرات، وانما يعلم عددها باريها عز وجل، الا انه متناه محصور كما قد منا. وبرهان ذلك ان ما لا نهاية فلا يجوز ان يكون اكثر منه، والاشخاص الواقعة تحت الانواع اكثر من الانواع، فلما كان ذلك وجب الانواع ليست مما لا نهاية له، واذا كان ذلك وجب انها متناهية ضرورة؛ ولما كانت انواع الانواع لا نحيط بجزءيها اوجب ذلك علينا ان نتوصل اليها بالانواع التي تكون اجناسا لنصل الي علم اتفاقها واختلا [فها] ولذلك لم ننحدر؟ من الاجناس الاول الي الانواع المحضة؛ واما الاشخاص فليست محصورة لا عندنا ولا في الطبيعة، لاننا نجد بالحس الضروري ان الاشخاص من الناس اذا كان الطاعون او قتل ذريع في يوم معركة، انها قد قلت جدا عما كانت عليه بالامس، ثم اذا اتصل النماء والذرء وتهذنت البلاد، كاد المعمور (2) يضيق باهله لكثرتهم، فهم ابدا يزيدون وينقصون. والانواع ليست كذلك. لكنها لا [14و] تزيد ولا تنقص ابدا الا ان يشاء الخالق افناء ما شاءه منها يوم البعث في عالم الجزاء [فهو] القادر علي ما يشاء لا اله الا هو.
# واما الاشخاص فليس لها عدد تقف عنده، فلا يمكن ان تزيد ولا تنقص، ولكن ما خرج منها الي الوجود فمحدود العدد، محصور مذ خلق الله العالم الي كل وقت يقال فيه الان. واما ما لم يخرج منها بعد الا انه مما علم الله تعالي انه سيخرج فهو في علم الله تعالي محدود محصور وفي الطبيعة معدود اذا خرج، لا قبل ان يخرج، والزيادة فيه ممكنة في قوته عز وجل بلا نهاية في عدد ولا امد. PageV01P030
# وانت تري؟ بما بينا - انه كلما ابتدانا من عند انفسنا، نعني الاشخاص، صاعدين الي جنس الاجناس ابتدانا بالكثرة، فكلما ارتفعنا قل العدد الي ان نبلغ الي الرءوس التي ذكرنا. واذا ابتدانا من هنالك لم نبتدء الا بقسمين فقط وهما: جوهر ولا جوهر ثم نتزيد العدد في الكثرة الي ان نبلغ الي الانواع التي تلي الاشخاص.
# واعلم ان العموم ليس بلا نهاية، لكن بنهاية، فاعم الاشياء قولك شء وموجود، وهذا الذي يسميه النحويون انكر النكرات، وكذلك الخصوص ليس ايضا بلا نهاية، ولكن اخص الاسماء كلها فيما دون الله، تبارك وتعالي، انا وانت، وهذا اعرف المعارف.
# واعلم ان جنس الاجناس مبدا لما تحته، كادم للناس، والانواع كالامم، وانواع الانواع كالقباءل، نريد انها مثلها في التفرع عنها فقط.
# واعلم انهم قالوا: ان الجنس الذي هو جنس الاجناس مرسوم لا محدود لانه ليس فوقه جنس يءخذ حد منه واما الانواع فمحدودة.
# واما الاقسام التي تنقسم عليها انواع الانواع فانها تسمي اقساما واصنافا؛ وذلك ذكور كل نوع واناثه، او سودانه او بيضانه، او ما اختلفت الوانه من ساءر الانواع، او ما اختلفت طعومه مما استوي تحت نوع واحد من الثمار والنبات وساءر ما يختلف في صفة ما هو يجمعه كله نوع واحد؛ لانك تجد الاسود والابيض من الناس، والذكر والانثي من كل نوع من الناس والحيوان غير الناطق وكثير من النوامي غير الحية، وذوات الالوان المختلفة من الخيل والدجاج وغير ذلك، فكل ذلك محدود بحد واحد، ومجتمع في طبيعته واحدة. وكثير من ذلك يعم ابعاضا من انواع كثيرة، كالذكر والانثي والاسود والابيض، ومن المحال ان يكون نوع واحد تقع تحته طباءع مختلفة متضادة الصفات، لا تحد كلها بحد جامع لها؛ فلذلك لم نجعل هذه انواعا جامعة لما تحتها، وانما نبهنا علي هذا لءلا يقول جاهل: ان هذه الاقسام مختلفة، فهلا جعلتموها انواعا مختلفة فاريناه ان حدها واحد، وطبيعتها واحدة، وخواصها واحدة، وفصولها واحدة، وانما [14ظ] اختلفت في الاعراض
# PageV01P031
# فقط، وبهذا لم ننكر صبغ النحاس حتي يعود في مثل لون الفضة، وانكرنا ومنعنا من ان نحيل طبع النحاس اصلا الي طبع الفضة، كما لا سبيل الي احالة طبع الحمار الي الانسان البتة اصلا.
### | 8 - 
# باب الفصل
# ذكرت الاواءل في الفصل قسمين سموهما: عاميا وخاصيا، وليس وضعهما عندنا في باب الكلام في الفصل الذي نقصده في الفلسفة صوابا، لانهما واقعان في باب الكلام في الفصل الذي لا يفصل الانواع بعضها عن بعض تحت جنس واحد. مثل ان تقول: حي، ونفس الحمار حي، فاي الحيين تعني؟ فتقول: الحي الناطق الميت، فالناطق الميت فصلان، فصلا نوع الانسان من نوع الحمار تحت جنس الحي، فهذا الفصل نريد، لا ما سواه. وهذا الذي يسميه الاواءل " خاص الخاص ": وبالله نستعين وبه التوفيق:
# ان الفصل هو ما فصل طبيعة من طبيعة، فبان لنا به ان هذه غير هذه البتة مما اذا توهمنا ان ذلك الفصل معدوم مما هو فيه، مرتفع عنه، فقد فسد الذي هو فيه وبطل البتة، فانك متي رفعت النطق والموت عن الانسان لم يكن انسانا اصلا، بوجه من الوجوه، وهذا فرق ما بين الفصل والخاصة علي ما يقع بعد هذا ان شاء الله تعالي. ولذلك سمي هذا الفصل ذاتيا فيما خلا قبل هذا. وبهذا الفصل تقوم الانواع تحت الجنس وينفصل بعضها من بعض، ويتميز بعضها من بعض. ومنفعته عظيمة في كل علم، اذ قد يلزم بعض النامي ما لا يلزم بعضه، ويلزم بعض الحي ما لا يلزم ساءره، فلولا الفصول المميزة لكل نوع علي حدة، لاختلطت الاحكام والصناعات وجميع فواءد العالم، فلم تستبن.
# واعلم ان هذه الفصول تسميها الاواءل " الجوهرية " للزومها ما هي فيه، فكانها الجواهر لثباتها.
# واعلم ان الفصول والاجناس والانواع لا تقبل الاشد ولا الاضعف، ولا
# PageV01P032
# تقع علي ما تقع الا وقوعا مستويا، لا يجوز ان يكون انسان اشد في انه انسان من انسان اخر، ولسنا نعني المرودة والمذكورة، لكن نعني في انه ادمي وانسان فقط، ولا يكون فرس اضعف فرسية من فرس اخر، ولا حمار اقوي حمارية من حمار اخر وهكذا كل اشياء استوت في جنس او نوع او فصل، فانها كلها فيه متساوية لا يفضل في كونها اياه بعضها بعضا اصلا بوجه.
# ورسم الفصل هو ان تقول: هو الذي تتميز به الانواع بعضها من بعض تحت جنس واحد، والفصول موجودة في الانواع بالفعل، وفي الجنس بالقوة. ونريد بالقوة: امكان ان يكون، وبالفعل: انه قد كان وجب [15و] وظهر ووجد، فانك اذا قلت: الحي: فان النطق فيه بالقوة، اي ان بعض الاحياء ناطقون، ولو كان الناطق فيه بالفعل لكان كل حي ناطقا، وهذا محال. وانت اذا قلت: الحي الناطق، فالنطق فيه بالفعل اي انه قد ظهر ووجد.
# والنطق الذي يذكر في هذا العلم ليس الكلام ولكنه التمييز للاشياء والفكر في العلوم والصناعات والتجاورات وتدبير الامور، فعن جميع هذه المعاني كنينا بالنطق اتفاقا منا. وكل انسان فناطق النطق الذي بينا، الا من دخلت علي ذهنه افة عرضية، والا فبنيته، ولو رمي الحجارة، محتملة؟ او زالت تلك الافة - لكل ما ذكرنا. وليس كذلك ساءر الحيوان، حاشا الملاءكة والجن، فانه لا يتوهم ن شء من الحيوان غير ما ذكرنا فهم الامور التي وصفنا.
# واما الفصول اذا حققتها فكيفيات، الا انها لا تفارق ما هي فيه ولا تتوهم مفارقتها له الا ببطلانه. وذلك المعني الذي به صارت الاشخاص تسمي انواعا واجناسا، فانه ايضا كيفية كما ذكرنا. وانت اذا وجدت فصلا ذاتيا يستغني به في تمييز ما تريد منه من الانواع، فاكتف به ولا معني لان تاتي بفصل اخر. فان اضطررت الي فصول كثيرة، ينفرد النوع الذي تريد ان تفصله من غيره بجميعها وتشاركه اشياء اخر في كل واحد منها علي الانفراد، فلا بد ان تاتي
# PageV01P033
# بجميعها او بما ينفرد منها به ليتم لك التمييز والتخليص الذي تريد ابانته.
# واعلم انه ليس الجنس والنوع شيءا غير الاشخاص، وانما هي اسماء تعم جماعة اشخاص اجتمعت واشتركت في بعض صفاتها، وفارقتها ساءر الاشخاص فيها، فلا تظن غير هذا، كما يظن كثير من الجهال الذين لا يعلمون.
### | 9 - 
# باب الخاصة
# من الخاصة ما هو مساو للمخصوص، اي انها في جميع اشخاصه، وهذا الذي نقصد بالكلام في هذا الكتاب. ومنها ما هو اخص من المخصوص بها اي انها في بعض اشخاصه لا في كلها، وذلك مثل الشيب في حال الكبر، فانه فيما هو في وقت دون وقت، ومثل النحو والشعر فانهما بالفعل في بعض ما هما فيه بالقوة دون بعض، فليس كل انسان نحويا ولا شاعرا، الا انه قد كان ممكنا ومتوهما ان يكون نحويا وشاعرا.
# واما الخاصة المساوية فقد تقوم قام الحد، ويرسم بها ما كان فيه رسما صحيحا [15 ظ] داءرا علي طرفي مرسومه منعكسا. فانك تقول: كل انسان حي ناطق ميت، وكل حي ناطق ميت انسان، فهذا هو الانعكاس الصحيح، وهذا هو الدوران علي الطرفين. اي انه لا يشذ عنه مما يريد ان ترسمه به او تحده. وكل انسان فضاحك اما بالقوة اي بالامكان في كل وقت، واما بالفعل في بعض الاوقات دون بعض اي بظهور الضحك منه. فان قال قاءل: فلاي شء فرقتم بين الخاصة والفصل؟ فالجواب: ان الفصل هو ما لا يتوهم عدمه عن الشء الذي هو فيه الا ببطلان ذلك الشء، فان النطق والموت ان توهم انهما قد عدما من شء لم يكن ذلك الشء انسانا البتة، واما الخاصة فبخلاف ذلك، ولو توهمنا الضحك معدوما بالكل جملة واحدة، حتي لا يعرف ما هو، لم يبطل الانسان ولا امتنع من اجل عدم الضحك ان يتكلم في النحو والفقه والفلسفة وان يعمل الديباج ويخيط ويغرس ويحرث ويحصد وذلك مما ينتجه له النطق الذي هو التمييز، فهذا فرق بين واضح.
# PageV01P034
### | 10 - 
# باب العرض
# هذا وان كان كيفية كالفعل والخاصة فبينه وبينها فرق كثير، وهو ان الفصل لا يوجد في غير ما فصل به اصلا، والخاصة ايضا كذلك، لا توجد في غير مخصوصها اصلا. واما العرض العام الذي قصدنا بالكلام فيه في هذا المكان فانه يعم انواعا كثيرة جدا، وهو ينقسم اقساما: فمنه ما يعرض في بعض الانواع دون بعض ثم في بعض احواله دون بعض، وذلك كحمرة الخجل، وصفرة الجزع، وكبدة الهم، وهذه سريعة الزوال جدا؛ وكالعقود والقيام والنوم وما اشبه ذلك، وهذه كلها تستحيل بها احوال من هي فيه استحالة الاسباب المولدة لها، وتنفصل بها احواله بعضها من بعض؛ ومنها ما هو ابطا زوالا كصبا الصبي وكهولة الكهل وما اشبه ذلك؛ ومنها مالا يزول اصلا، الا انها لو امكن ان تزول لم يبطل شء من معاني ما هي فيه، كزرقة الازرق وقنا الاقني وفسطة الافطس وسواد الغراب وحلاوة العسل وما اشبه ذلك فانه ان توهم الزنجي ابيض والغراب اعصم لم يخرجا بذلك عن الغرابية ولا عن الانسانية، وكذلك العسل قد يكون منه مر ولا يبطل عن ان يكون عسلا؛ وبالصفات التي ذكرنا ينفصل بعض انواع الاعراض عن بعض.
# واعلم ان في الاعراض انواعا واجناسا واشخاصا، كما في الجواهر، علي ما قد منا قبل.
# واعلم ان بعض [16و] النوع لو توهم معدوما لم يعدم الجنس، الا تري لو عدم البياض لم يعدم اللون لانه يبقي السواد والخضرة والحمرة وغير ذلك، وكذلك لو عدم الانسان لم يعدم الحي، لانه يبقي الخيل والدجاج وغير ذلك ولو عدم الجنس لعدمت جميع الانواع.
# وهذا انتهاء الكلام في المدخل الي علم المنطق والالفاظ الخمسة التي هي: الجنس والنوع والفصل والخاصة والعرض، وهو الذي يسميه الاواءل " ايساغوجي " واول من جمعه رجل يسمي فرفوريوس من اهل صور.
# والحمد لله رب العالمين كثيرا لا شريك له ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم،
# وصلي الله علي محمد عبده ورسوله وسلم تسليما
# PageV01P035
# - 1 -
# كتاب الاسماء المفردة
# وهو اول ما بدا به ارسطاطاليس من كتبه، وهو المسمي في اللغة اليونانية " قاطاغورياس "، معناه: العشر المقالات، فنقول وبالله التوفيق: [مقدمة اولي] : ان الاسماء التي يقع كل واحد منها علي كثير، اي علي جمعة اشخاص فانها يقع تحتها مسمياتها في جميع اللغات، اولها عن اخرها، علي خمسة اوجه لا سادس لها:
# اما ان يكون المسمي يوافق المسمي الثاني في اسمه وحده معا، كقولنا: فرس وفرس، او كقولنا: حي وحي؛ فان كل واحد من هذين المسميين يوافق الاخر في اسمه، لانه لفظ واحد، ويوافقه ايضا في حده، لان كليهما حساس متحرك بارادة، وكلاهما ايضا صهال محدد الاذان مستعمل في الركوب، متوهم منه السرعة في الجري، وهذا النوع يسمي " الاسماء المتواطءة " وان شءت قلت: المتفقة.
# والثاني ان يكون المسمي يخالف المسمي في اسمه وحده، كقولنا: رجل وحمار، فان هذين مختلفان، وهذا النوع يسمي " الاسماء المختلفة ".
# والثالث: ان يكون المسمي يوافق المسمي في اسمه ويخالفه في حده، كقولنا: " نسر " للطاءر المبالغ في الاستعلاء في الجو الذي ياكل الجيف، وقولنا لبعض اعضاء الفرس؟ حافر الفرس - نسر، وقولنا، نسر، للنجم
# PageV01P036
# الذي في السماء وما اشبه هذا مما هو كثير في اللغة، وهذا النوع يسمي " الاسماء المشتركة "، ومنها يقع البلاء كثيرا في المناظرة، فيتنازع الخصمان ويكثران الهراش واحدهما يريد معني والاخر يريد معني، وهذا لا يقع الا بين جاهلين او جاهل [16ظ] وعالم او سوفسطانيين او سوفسطاني ومنصف، ولا يقع ابدا بين عالمين منصفين بوجه من الوجوه، ولا يسلم من ذلك الا من تميز في هذه الصناعة واشرف عليها وقوي فيها، فانه لا يخفي عليه من معاني الكلام شء.
# والرابع يكون المسمي يوافق المسمي في حده، ويخالفه في اسمه، مثل قولنا: سنور وضيون (1) وهر، فان هذه الفاظ مختلفة، وهي كلها واقعة وقوعا واحدا علي كل شخص من اشخص النوع المتخذ في البيوت لصيد الفار الذي يلج في السءال عند الاكل، وتشبه الاسد في خلقه، وهذا النوع من الاسماء يسمي " المترادفة ".
# والخامس: ان يكون المسمي يخالف المسمي في حده (2) وفي اسمه الذي خص نوعه به الا انهما يتفقان في صفة من صفاتها اوجبت لهما الاشتراك في اسم مشتق منهما، اما جسمانية واما نفسانية، حالا كانت او هيءة، فالجسمانية كقولنا: ثوب ابيض، وطاءر ابيض، ورجل ابيض، فان كل واحد، من هذه المسميات حده غير حد صاحبه، واسمه في نوعه غير اسم صاحبه، وقد اشتركت كبها في ان سمي كل واحد منها ابيض. والنفسانية كقولنا اسد شجاع ورجل شجاع، وهذا النوع من الاسماء يسمي " المشتقة ".
# وهذه الاقسام الخمسة تقع علي الاجناس والانواع واصناف الانواع التي كانها انواع، كقولنا: رجل وامراة وذكر وانثي.
# واما الاسماء المختصة فهي التي تقع علي ذات المسمي وحده، او علي كل شخص من اشخاص ما، وهي ان تكون المسميات منها وضعت لها اسماء تختص بالمسمي او باشخاص ما لتمييز بعضها من بعض، فاما تتفق فيها واما تختلف، وقد تبدل ولا تستقر استقرارا لازما، انما يكون باختيار المسمي، PageV01P037
# ولو شاء لم يسمي بذلك، ولم يقصد به الابانة عن صفات مجتمعة في المسمي دون غيره، كما قصد في الاول، ولا اشتقت للمسمي بها من صفة فيه اصلا وهي يسميها النحويون " الاسماء الاعلام " وذلك نحو قولك: زيد وعمرو او زيد وزيد او اسد في اسم رجل او كافور في اسمه ايضا وما اشبه ذلك.
# فهذه اقسام المسميات كلها تحت الاسماء، ووقوع الاسماء كلها علي المسميات ولا مزيد.
# واسماء الله تعالي التي ورد النص بها اسماء اعلام غير مشتقة من شء اصلا. واما صفات الفعل له تعالي فمشتقة من افعاله، كالمحيي والمميت، وما اشبه ذلك وتلك الافعال اعراض حادثة في خلقه، لا فيه، تعالي الله عن ذلك [17 و] .
# ب -[مقدمة ثانية]
# باب من اقسام الكلام ومعانيه
# قد بينا، قبل، ان الكلام ينقسم قسمين: مفرد ومركب، فالمفرد لا يفيدك فاءدة اكثر من نفسه، كقولك: رجل وزيد وما اشبه ذلك؛ والمركب يفيدك خبرا صحيحا، كقولك: زيد امير ، والانسان حي وما اشبه ذلك.
# والمركب كله ينقسم اقساما خمسة لاسادس لها وهي: اما خبر واما استخبار، - وهو الاستفهام - واما نداء واما رغبة واما امر.
# فهذه الاربعة منها لا يقع فيها صدق ولا كذب، ولا يقوم منها برهان اول. علي من ينكر وجوب الامر، واما بعد وجوب قبول الامر لخبر يوجبه او باتفاق من الخصمين فالامر حينءذ مبرهن علي صحة وجوبه، وليس برهانا؛ وقد ينطوي في الامر خبر، وذلك ان القاءل: افعل كذا، ينطوي فيه انك ملزم ان تفعل كذا. واما النهي فهو نوع من انواع الامر، لانه امر بالترك. وكذلك ينطوي في الطلبة، وهي الرغبة، اخبار بان الراغب يريد الشء المرغوب فيه، ولا تظن ان قولك امرا: قم: انه اسم مفرد، فذلك ظن فاسد، بل هو مركب لان معناه " قم انت ". وكذلك قولك مخبرا عن غاءب: " قام هو "، ولو انفرد في حقيقة المعني دون ضمير، لما تم ولكان ناقصا فاعلمه.
# PageV01P038
# وكذلك قولك مستفهما: اقام؟ اي هل قام هو. واما اذا خرجت الرغبة علي غير وجهها، فان الكذب قد يدخل فيها، كمن قال وهو صحيح: اللهم اصحني، وانما الحق ان يقول: اللهم ادم صحتي. وكذلك الاستفهام، اذا استفهم عن باطل، كساءل سال: لم اشتد الحر في الشتاء؟
# واما الخبر ففيه يدخل الصدق والكذب، وفيه تقع الضرورة والاقناع، وفي فاسد البنية منه يقع الشغب، ومن صحيحه يقوم البرهان علي كل قضية في العالم، واياه قصد الاواءل والمتاخرون بالقول، وتحته تدخل جميع الشراءع، وكل موات من الطبيعات وغيرها اتفق الناس عليه او اختلفوا فيه.
# وهو يصح بوجوه: احدها ان يكون معلوما صحته باول العقل او بالحواس ومنها ما يصح ببرهان، يقوم علي صحته من مقدمات تنتج نتاءج علي ما يقع في هذا الديوان ان شاء الله عز وجل، ومنها ما ينقله صادق قد قام علي صدقه برهان مما قدمنا، او نقله مصدقون بضرورة، علي ما قد وقع في غير هذا القول؛ وقد ظن قوم ان القسم والشرط والتعجب والشك، وجوه زاءدة علي ما ذكرنا، وذلك ظن فاسد [17 ظ] لانها كلها واقعة تحت قسم الخبر وراجعة اليه.
# اما القسم فانه اخبار بارادتك اذا قلت: " والله " فان قولك ذلك انما هو احلف معظما لامر الله تعالي.
# واما الشرط فانه خبر واضح لا خفاء به؛ والشك كذلك؛ والتعجب اخبار بالحال التي تعجبت منها.
# وقد ظن قوم ان من الخبر ما لا يدخله صدق ولا كذب، وهو اخبار الهاذي بامر متيقن صحته، لم يقصده، كقوله: لا اله الا الله، مات فلان فهذان خبران صحيحان.
# قال ابو محمد: وهذا الظن غير صحيح لانه لا يكون مخبرا الا من قصد الخبر، والخبر مع الخبر من باب الاضافة، فلا خبر الا المخبر، والهاذي ليس مخبرا بكلامه، فكلامه ليس خبرا.
# PageV01P039
# واذا قد وافانا ذكر الامر فلنقل علي اقسامه قولا مجيزا؛ وذلك ان الامر ينقسم اقساما منها: الواجب الملزم، وهو عنصر الامر لا ينقل عنه لفظ الامر الا بدليل برهاني؛ ومنها المحضوض عليه غير الملزم، ومنها المسموح فيه، وهو الذي تركه افضل؛ ومنها التبرء كقول القاءل: اعمل ما شءت؛ ويكون الامر غير راض عن المامور؛ ومنها الوعيد كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم} (40 فصلت: 41) ومنها التهكم (1) كقوله تعالي: {ذق انك انت العزيز الكريم} (49 الدخان 44) ومنها تقرير كقول المعصي: فد نهيتك فاصبر واحتمل ما اتاك؛ ومنها تعجيز كقوله تعالي {قل كونوا حجارة او حديدا} (50 الاسراء: 17) ومنها ما هو بمعني الدعاء، كقول القاءل: ابعد، اخسا؛ ومنها زجر؛ كقول القاءل: اخسءوا فيها، ومنها تكوين، وليس هذا القسم الا للباري تعالي وحده في امره ما يريد ان يكون بالكون، وما يريد ان يعدم بالتلف. ومنه امر بمعني الهي كقول القاءل لمن تقدم نهيه اياه عن شء: افعله وستري ما يكون او وادري انك رجل. وما اشبه ذلك؛ ومنه امر بمعني التعجب كقوله: احسن بزيد اي ما احسنه.
# ثم تنقسم الاسماء ايضا اقساما اربعة اما حاملة ناعتة، واما حاملة منعوتة، واما محمولة منعوتة، واما محمولة ناعتة. ومعني قولك: ناعتة، اي انها تقال علي جماعة اشخاص تحتها فتسمي تلك الاشخاص كلها بذلك الاسم، ومعني قولنا: منعوتة، اي تسمي باسم واحد وهي جماعة، ومعني قولنا: حاملة اي انها تقوم بانفسها وتحمل غيرها، ومعني قولنا: محمولة: اي لا تقوم بانفسها.
# والحمل المذكور حملان: حمل جوهري وحمل عرضي، فالجوهري يكون اعم ويكون مساويا، ولا يكون اخص اصلا، والعرضي [18و] يكون اعم ومساويا واخص، فالحمل الجوهري الاعم مثل قولك: الانسان حي، فان الحياة محمولة في الانسان حملا جوهريا، اذ لولا لم يكن انسانا، والحياة ايضا في غير الانسان موجودة. فلذلك قلنا ان هذا الحمل اعم؛ والحمل الجوهري المساوي مثل كون الحياة في الحي فانها مساوية للحي، لا تكون حياة في غير حي، ولا يكون حي في العالم بلا حياة؟ وتسميتنا الخالق تعالي حيا ليس علي PageV01P040
# هذا الوجه، وانما سميناه بذلك اتباعا للنص ولولا لم يجز لنا ان نسميه حيا اذ الحياة ليست الا قوة تكون بها الحركة الارادية والحس، وكلا الامرين منفي عن الباري عز وجل. وليست اسماءه عز وجل مشتقة اصلا ولا واقعة تحت شء من الاقسام الخمسة التي ذكرنا، لكنها اسماء اعلام فقط، لم يوجب تسميه تعالي بها دليل، حاشا اننا امرنا تعالي بان نسميه بها وندعوه بها ونناديه بها، لا اله الا هو. وانما دل البرهان علي انه تعالي اول حق واحد خالق فقط ثم نخبر عنه بافعاله، عز وجل، فقط من احياء واماتة وتصوير وترتيب ونحو ذلك، او ما امرنا ان نسميه به، دون ان يكون هنالك شء اوجب تسميته بذلك.
# ولا يجوز ان يكون حمل جوهري اخص اصلا، حينءذ كان يكون غير جوهري، اذ الجوهري هو ما لم يتسم جميع النوع الا به، لا بما يكون في بعضه دون بعض.
# واما الحمل العرضي الاعم فكقولنا للزنجي: اسود، فان الاسود اعم من الزنجي، لان السواد في الغرب والسبج والمراح (1) . اما الحمل العرضي المساوي فكقولنا للانسان: ضحاك، والضحك لا يكون في غير الانسان، ولا يكون انسان الا ضحاكا. واما الحمل العرضي الاخص فكقولنا في بعض الناس: فقهاء وحاكة وما اشبه ذلك، فان هذه الصفات لا توجد في كل انسان، لكن في بعضهم، ولا توجد في غير انسان؛ وقد يكون من هذا الحمل ما هو اخص الخاص، كقولك هذا الشخص هو زيد. واما الحمل الممكن فيكون اعم، كالسواد هو في بعض الناس وغيرهم، ويكون اخص كالطب، ليس الا في بعض الناس فقط لا في جميعهم، ولا في غيرهم، ولا يكون مساويا، كالضحك، للانسان. واما الحمل الواجب فينقسم قسمين: عام كالحياة للحي، ومساو كالضحك للانسان، ويكون اعم كالحياة له ولغيره، ولا يكون اخص؛ والنفي في الممتنع يكون اعم فقط، كنفي الجمادية عن الانسان، وربما وجد مساويا، PageV01P041
# ولا يوجد اخص فيما اوجبه الطبع للنوع [18ظ] .
# واما الاشياء الحاملة الناعتة فكقولك: الانسان الكلي، اي الواقع علي كل اشخاص الناس، وهو الذي اراد الله تعالي بقوله: (ان الانسان خلق هلوعا) (19المعارج: 70) فانه تعالي لم يرد انسانا بعينه، لكنه عز وجل، عني النوع كله. فاما الانسان الكلي وقد يقال ايضا: الانسان المطلق، هو حامل لصفاته من النطق والحياة واللون والطول والعرض وغير ذلك، وناعت لزيد وخالد وهند وزينب، ولكل شخص من الناس، وهو المسمي الانسان الجزءي، فزيد يسمي انسانا، وعمرو يسمي انسانا، وكل واحد من الناس كذلك؛ فالانسان الكلي ناعت لكل من ذكرنا، اي مسمي به كل واحد من الناس. وهذا القسم لا يكون محمولا اصلا، اي لا يكون عرضا البتة، لان العرض محمول لا حامل، والجوهر حامل لا محمول.
# واما الحاملة المنعوتة: فالاشخاص الجوهرية، مثل قولك: زيد وعمرو وكلب خالد وجمل عبيد، وغير ذلك، فان هذه كلها منعوتة تسمي كلها باسم واحد يجمعها كما بينا، وهي حاملة لصفاتها من العلم والشجاعة والطول والعرض والنطق وغير ذلك من ساءر الصفات، وهذه ايضا لا تكون محمولة البتة.
# واما المحمولة الناعتة: فكقولنا العلم باي نوع من كيفيات النفس، وتحت العلم انواع كثيرة، هو لها جنس جامع، كالفقه والطب والفلسفة والنحو والشعر وغير ذلك، وكل واحد م هذه يسمي علما، فالعلم ناعت لها، وكل واحد من هذه العلوم نوع يقع تحت اصناف منه واشخاص ابواب ومساءل، كوقوع القباءل واشخاص الناس تحت قولك: الانسان، وهكذا كل نوع تحت كل جنس، فسبحان مدبر العالم كما شاء، لا اله غيره.
# ثم نرجع الي تفسير الناعتة المحمولة فنقول: ان العلم الكلي محمول في انفس النحويين، وكذلك كل علم في انفس اهله، ونقول: ان كل علم من العلوم ناعت لما تحته من الابواب والمساءل، اي ان جميعها يسمي باسم ذلك العلم، فكل مسالة من مساءل النحو تسمي نحوا او علما، وكل مسالة من مساءل الفقه تسمي فقها وعلما، وكل قضية من قضايا الطب تسمي طبا وعلما، وكل
# PageV01P042
# لفظة من اللغة تسمي لغة وعلما، وكل حديث من الخبر يسمي خبرا وعلما، وهكذا في كل علم. وهذه المساءل تسميها (1) الاواءل " علما جزءيا " وعلم كل واحد من الناس ايضا يسمي علما جزءيا، وجميع علوم الناس تسمي: " علما كليا ".
# واما المحمولة المنعوتة فهي علم كل امرء علي حياله [19و] وهي ايضا مساءل كل علم، فان محمول في نفس العالم به، وهي منعوتة باسم العلم الجامع لها، اي انها كلها تسمي علما؟ كما قلنا -.
# واعلم ان الناعت قد يكون منعوتا، الا انه لا بد في اول طرفيه من ناعت لا ينعته شء، وهو جنس الاجناس الذي قدمنا اولا، ولا بد في اخر طرفيه من منعوت لا ينعت شيءا، وهو الاشخاص من الجواهر؟ علي قدمنا -
# واعلم ان الحامل لا يكون محمولا اصلا، والمحمول لا يكون حاملا اصلا؟ لنا قد بينا من ان الحامل هو القاءم بنفسه، والمحمول هو الذي لا يقوم بنفسه، فمحال لا يتشكل في العقل ان يكون شء قاءم بنفسه لا قاءم بنفسه.
# وقد اضجرني بعض اصدقاءنا ببلية ادخلها عليه حسن ظنه بكلام قراه لكثير الهذر المكني بابي العباس المعروف بالناشء، فكان ابدا يسومني الفرق بين المحمول والمتمكن، ولم يعنه الخالق تعالي الي وقتنا الذي كتبنا فيه كتابنا هذا، علي فهم الفرق بينهما، وهو ان المحمول انما تقوله في الصفات التي تبطل ببطلان ما هي فيه، كبياض زيد وحياته، فان زيدا ان بطل، بطلت حياته وبياضه، بلا شك، وقد يبطل ايضا بياضه ولا يبطل زيد بل يكون صحيحا سويا اما لشحوب واما لبعض الحوادث. والمتمكن انما نقوله في الجواهر التي لا تبطل ببطلان ما هي فيه ككون زيد في البيت ثم ينهدم البيت ويصير رابية او هوة (2) ، وزيد قاءم صحيح ينظر في اسبابه، ويزايل زيد البيت ولا يبطل واحد منهما وهكذا اجزاء الجسم في الجسم انما هي متمكنة لا محمولة، وهذا فرق لا يختل علي ذي حس سليم او انصاف. وبالجملة، فكون الجسم في الجسم PageV01P043
# تمكن، وهو غير الحمل الذي هو كون العرض في الجسم.
# وكل ما نعت نوعا فهو ناعت لاشخاص ذلك النوع، اي كل اسم سمي به نوعا فانه يسمي به كل شخص من اشخاص ذلك النوع، جوهرا كان او غير جوهر. اذ ليس الجنس شيءا غير انواعه، وليس الجنس وانواعه شيءا غير الاشخاص الواقعة تحتها.
# واعلم ان فصول كل جنس من الاجناس فانه يوصف بها كل ما تحته من انواعه، وكل شخص من الاشخاص الواقعة تحت انواعه، كالحساس فانه يقال علي كل حي وعلي كل انسان وفرس وحمار وعلي زيد عمرو وهند وساءر اشخاص الحيوان كله، وهكذا في جميع الاجناس والانواع كلها. وقد قلنا ايضا: ان الاجناس تعطي كل ما تحتها من نوع او شخص اسماءها وحدودها، اي ان اسم ذلك الجنس وحده يسمي به ويحد كل نوع تحته وكل شخص يقع تحت [19 ظ] كل نوع من انواع ذلك الجنس.
# واعلم ان فصول كل نوع فانها لا توجد في نوع اخر اصلا بوجه من الوجوه لا اسمه ولا حده، لان الفرس لا يسمي باسم الانسان ولا يحد بحده، وكذلك كل نوع ابدا.
# [المقولات العشر]
### | 1 - 
# الكلام علي الجوهر
# وهو اول الرءوس العشر التي قدمنا انها اجناس الاجناس، لانه حامل لها، وباقيها محمولة فيه، وهو قاءم بنفسه، وهي غير قاءمة بانفسها. وسمت (1) الاواءل اشخاص الجواهر: " الجوهر الاواءل " تعني بذلك زيدا وعمرا وبعير عبد الله وكلب خالد وثوب عمرو، وما اشبه ذلك. وسمت " الجواهر الثواني " لان الاولة علي الحقيقة هي الاشخاص القاءمة، وسكت ما في الاشخاص من الاعراض: " الاعراض الحق الاول " وسمت انواعها واجناسها التي في انواع الجواهر واجناسها: " الاعراض الثواني ". PageV01P044
# واعلم ان الجواهر لا ضد لها اصلا، فان وضعت بالتضاد يوما، فانما يراد انها تتضاد كيفياتها فقط. وبهذا المعني ان يكون الاول ضدا لخلقه لانه عز وجل لا كيفية له اصلا والتضاد لا يكون الا في كيفية علي مكيف، فالباري عز وجل ليس ضدا ولا مضادا ولا منافيا لا اله الا هو.
# والجوهر لا يقال فيه اشد ولا اضعف اي لا يكون حمارا اشد في الحمارية من حمار اخر، ولا تيس اشد في التيسية من تيس اخر، ولا انسان اضعف انسانية من انسان اخر، وكذلك الكمية ايضا علي ما يقع في بابها ان شاء الله عز وجل وانما يقع التضاد والاشد والاضعف في بعض الكيفيات علي ما يقع في بابها، ان شاء الله.
# ورسم الجوهر هو ان تقول: انه القاءم بنفسه القابل للمتضادات، فان النفس قاءمة بنفسها تقبل العلم والجهل والشجاعة والجبن والنزاهة والطمع وساءر المتضادات من اخلاقها، التي هي كيفياتها، وكذلك كثير من الاجرام تقبل البياض والسواد اللذين احدهما لون مفرق للبصر وهو البيض، والثاني جامع للبصر وهو السواد. وكثير منها يقبل الحر والبرد والمجسة، التي هي خشونة او املاس، والراءحة التي هي طيب او نتن، وغير ذلك من الصفات التي تقع عليها الحواس؛ فكل قاءم بنفسه قابل للمتضادات لانه حامل لها في ذاته، وبهذا خرج الباري عز وجل عن ان يكون جوهرا او يسمي جوهرا، لانه تعالي ليس حاملا لشء من الكيفيات اصلا [20 و] فليس جوهرا.
# اما ما (1) يظن قوم من ان الكيفية تقبل الاضداد لان اللون يقبل البياض والحمرة فذلك ظن فاسد، لان انواع الكيفية بعضها من الاضداد انفسها، فبي متضادة بذاتها، لا حاملة للتضاد في ذاتها، بل هي الاضداد المحمولة انفسها، والجوهر حامل لها كزيد، مرة هو صبي، ومرة هو شيخ، ومرة هو اصفر من الفزع او المرض، ومرة هو اسمر من الشمس، ومرة هو حار لقربه من النار، واخري بارد لقربه من الثلج، ومرة قاعدا ومرة قاءما، وهو زيد نفسه. وكل هذه كيفيات واعراض متعاقبة عليها ذاهبة وواردة، فبعضها متضاد وبعضها مختلف. وكذلك الكلام والفكر الذي هو التوهم لا يقبلان الاضداد PageV01P045
# قبول الجواهر للاضداد، لان الكلام والتوهم اما ان يكون صدقا واما ان يكون كذبا، بصحة معني الشء المتوهم، او الكلام، او ببطلانه، وليس الصدق والكذب متعاقبين علي كلام واحد، بل هما كلامان: احدهما صدق، والاخر كذب، وكذلك التوهم ايضا.
### | 2 - 
# الكلام علي الكمية؟ وهي العدد -
# ذكر الاواءل ان الكمية تقع علي سبعة انواع: اولها العدد ثم الجرم ثم السطح ثم الخط ثم المكان ثم الزمان ثم القول؛ ثم تنقسم هذه السبعة علي قسمين: احدهما منفصل والاخر متصل؛ ما كان له فصل مشترك وهو خمسة من هذه السبعة وهي: الجرم والسطح والخط والمكان والزمان، فالفصل المشترك للجرم هو: السطح، والفصل المشترك للسطح هو الخط، والفصل المشترك للخط هو النقطة، والفصل المشترك للزمان هو الان، وللمكان ايضا فصل مشترك. والمنفصل هو الذي له ترتيب وليس له فصل مشترك وهو: العدد والقول.
# قال ابو محمد علي بن احمد؟ رضوان الله عليه - ونحن ان شاء الله، عز وجل مفسرون ما ذكرنا في هذا، علي ما شرطنا في اول الكتاب، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فنقول:
# ان القسم الذي هو العدد من هذه السبعة هو الكمية علي الحقيقة الذي لا كمية غيره، لكنه يقع علي ساءر الانواع التي ذكرنا، فوقوعه علي الجرم انما هو بمساحته: فان كل جرم في العالم، فله مساحة، ودق ام عظم، والمساحة عدد يوجد بمقدار متفق عليه: اما شبر واما ذراع واما ميل [20 ظ] واما فرسخ واما غلط ظفر او شعرة، او اقل او اكثر، فلهذا ادخلوا الجرم في باب الكمية.
# والعدد ايضا واقع علي الاجرام بوجه اخر، وهو عدد اجزاءه بعد انقسامها، او عدد الاشخاص ان اردت احصاء جملة منها، والاجرام هي الاجسام، فتعد ما اردت عدده بواحد، اثنان، ثلاثة، اربعة، حتي تبلغ الي ما تريد احصاءه منها.
# وقد رايت بعض من يدعي هذا العلم يتعقب علي الاواءل ادخالهم الجرم تحت الكمية، وهذا يدل علي مغيب هذا المعترض عن هذا العلم، وعن الحقيقة
# PageV01P046
# المقصودة، ولو ان مثل هذا الصنف من الناس ينصفون او يتركون التعلم لكان اصون للعلم واقل ضررا علي اهله واعظم للمنفعة، لكن صدق الله عز وجل اذ يقول: {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك، ولذلك خلقهم} (119 هود: 11) .
# والجرم المذكور هو كل طويل عريض عميق.
# واما وقوع العدد علي السطح فهو نهاية من جميع جهاته الست، وهذا ايضا وجه من وجوه وقوع العدد علي الجرم، فانه لا بد لكل جرم من جهات ست، وهو فوق واسفل وامام ووراء ويمين وشمال، ولا بد لكل جرم من هذه الجهات الست، ولا سبيل الي جهة سابعة، والست عدد، فهذا عدد لازم واقع علي كل جرم. ووقوع العدد بالمساحة علي الجرم هو نفس وقوعه علي السطح.
# ونقول ايضا في زيادة شرح في السطح: ان السطح هو منقطع كل جرم لاقي جرما، [اما] هواء وانا ارضا غير ذلك، اي جرم كان؛ والمساحة تقع علي السطح، علي ما قدمناه، اذ لكل سطح مقدار ما معدود مذروع كما وصفنا انفا.
# واما وقوع العدد علي الخط هو متناهي كل سطح وانقطاعه، وامثل ذلك بمثال ليكون زاءدا في البيان فاقول: ان السكين جرم ومنتهي جانبيه سطح، ومتناهي كل جانب من جوانبه خط، فمن اول طرفه الحاد الي منتهاه خط، وكذلك ما اخذ من تناهي سطحه مع حرف قفاه فهو خط. ونهايته هي النقطة، ولا يقع علي النقطة عدد ولا مساحة ولا ذرع لانها ليست شيءا اصلا، وانما هو اسم عبر به عن الانقطاع والتناهي وعدم تمادي ذلك الجرم فقط؛ فالخط المذكور له ايضا مساحة وهي مذروعة معدودة، وهذا ايضا وجه من وجوه لعدد علي الجرم.
# واما وقوع العدد علي المكان، فالمكان ايضا جرم من [21و] الاجرام لانه اما ارض واما هواء واما ماء واما بساط وغير ذلك، اي جرم كان فيه جرم اخر، ولكل شء مما ذكرنا مساحة وذرع معدود.
# PageV01P047
# واما وقوع العدد علي الزمان، فالازمنة ثلاثة: حال وماض (1) ومستقبل فهذا وجه من وجوه وقوع العدد علي الزمان. وايضا فالزمان هو مدة بقاء الجرم ساكنا او متحركا، والحركات معدودة باولي وثانية وهكذا اما زاد، فالعدد لازم وواقع عليه من هذا الوجه، والا فالزمان ليس عددا محضا مجردا لكنه مركب من جرم وكيفيته في سكونه او حركته ومن عدد تلك الكيفية.
# واما القول: فانما اراد الاواءل بذلك عدد نغم اللحون، وعدد معاني الكلام، فان لكل ذلك عددا محصورا في ذاته، فمنه ما نعلمه ومنه ما يغمض عنا. وارادوا بذلك ايضا الحروف المسموعة بالصوت المندفع من مخارج الكلام، وهي التي تسميها العامة: " حروف الهجاء " وهي التي تبتدء بابجد وبالف ب، ت، ث؛ وهي محصورة معدودة لا مزيد فيها في الطبيعة البتة، وان كان قد تفاوتت اعدادها في اللغات، فهي في العربية ثمانية وعشرون حرفا، الي ذلك انتهي تحصيلنا فيها؛ واخبرني المخبر، وهو ابو الفتوح الجرجاني انها تبلغ في اللغة الفارسية اربعين حرفا، ولم استخبره عن الكيفية في ذلك، الا ان كانوا يعدون منها الاصوات الحادثة من ايشاع الحركات الثلاث التي هي الرفع والنصب والخفض، فحينءذ تبلغ واحدا واربعين حرفا، وللكلام في هذا المعني مكان اخر.
# واما العدد نفسه فهو: اثنان ثلاثة اربعة فما زاد، والواحد مبدا وليس عددا، كما سنبينه في اخر هذا الباب، ان شاء الله عز وجل.
# واما ما ذكرنا انفا ان من العدد ما هو متصل وما هو منفصل، وما ذكرنا في الفصل المشترك، فالمعني في الفصل المشترك انه ما كان من انواع ما يقع عليه العدد له نهاية اذا التقت بنهاية شء اخر من نوعه اتحد الشيءان معا، اي صارا شيءا واحدا، كالمجرمين فانهما اذا التقيا بعد ان كانا مفترقين، وتمازجا، فانهما يصيران جرما واحدا كماء جمعته الي ماء، فصار ماء واحدا، وترابا، PageV01P048
# واحدا الي تراب، وحيطا الي حيط، وما اشبه ذلك، وهذا انما [يكون] بتلاقي سطحيهما، وكذلك ان التقي سطح وسطح، فصارا خطا واحدا، بعد ان كان السطحان [21ظ] مفترقين، كسطح عجين ضممته الي سطح عجين اخر، فصارا عجيبا واحدا، وما اشبه ذلك. وكذلك القول في التقاء الخطين، وكل ذلك انما هو بضم جرم الي جرم، وكذلك مكان كان فيه زيد، ومكان كان فيه عمرو الي جانبه، فقاما عنه، فصار المكانان مكانا واحدا، فهذا هو الفعل المشترك بين الجرمين الذي هو اخر الاول واول الثاني وليس جزءا لهما ولا لواحد منهما وانما هو نهاية ارتفعت الاجتماع الحادث. وكذلك الفصل المشترك للزمان، فهو قولك الان، فان الان نهاية للماضي وابتداء للمستقبل، فاذا اتي المستقبل، صار الذي كان الان ماضيا، مع الماضي قبله، فاتحدا اي صارا زمانا واحدا ماضيا، وقولك " الان " هو حال لا ماضيا ولا مستقبلا، فهذا هو الذي قلنا فيه انه متصل الشيءان منه فيصيران شيءا واحدا.
# واما قولنا في العدد والقول: انهما منفصلان وان لهما ترتيبا وليس لهما فصل مشترك، فهو ان الحروف التي ذكرناها انفا وهي حروف الهجاء فانه لا يجوز ان تجتمع الباء مع التاء فيصيران معا باء واحدة وتاء واحدة او حرفا واحدا وكذلك الباء والتاء مع التاء وكل حرف مع مثله او مع خلافه كذلك ولا فرق، بخلاف ما ذكرناه قبل من تصيير المكانين مكانا واحدا والجرمين جرما واحدا والسطحين سطحا واحدا والخطين خطا واحدا. لكن لهذه الحروف ترتيب في ضم الي بعض، يقوم من ذلك الترتيب فهم المعاني في الكلام؛ وكذلك النغم، لا يجوز ان تصير النغمتان غمة واحدة ولا المعنيان معني واحدا، ولكن لكل ذلك ترتيب معلوم، فلهذا سمي القول منفصلا، وقيل فيه: انه له فصل مشترك. وكذلك العدد فانه لا يجوز ان تضم ثلاثة قد انتهت تبتدءها فتصير الثلاثتان ثلاثة واحدة. وهكذا كل عدد الا ان يضم بعض الاعداد الي بعض ترتيبا ونظما معلوما يعرف به نسبة بعضها من بعض وحدوث اعداد من جمع بعضها الي بعض، فهذا غاية البيان في هذا الباب، ولم نترك فيه شيءا من اللبس بحول الله تعالي وقوته الواردة علينا
# PageV01P049
# الموهوبة من قبله عز وجل وله الحمد والشكر، لا اله الا هو.
# وذكر الاواءل ايضا قسما اخر لانواع الكمية التي ذكرنا وهي ايضا تنقسم قسمين: احدهما: للذي هو [22و] وضع والاخر لغير ذي وضع وتفسير ذلك ان قوله: " ذو وضع " عبارة عما ثبتت اجزاءه، وقوله " ليس ذا وضع " انما هو عبارة عما لا تثبت اجزاءه.
# فالذي ثبتت اجزاءه هو الجرم والسطح والخط والمكان لان اجزاء كل واحد من هذه ثابتة مع مرور العدد عليها، فانك كلما ذرعت المكان او الجرم كان ما ذرعت منها باقيا مع ما يستانف ذرعه من باقيه. والخط والسطح معدود الذرع مع عدد ذرع الجرم الحامل لهما.
# واما الذي هو غير وضع فهو الزمان والعدد والقول، فانك اذا قلت امس او عددت ساعات يومك وجدت كل ما تعد من ذلك فانيا ماضيا غير ثابت ولا باق، وهكذا ينقضي الاول فالاول من الزمان، وكل ما تقضي منه فهو فان معدوم، بخلاف ما ذكرنا، قبل، من بقاء اجزاء الجرم. ونجد اجزاء الزمان التي لم تات بعد، معدومة، بخلاف جميع اجزاء الجرم، وما طواه العدد معه من سطوحه وخطوطه. وما انت فيه من الزمان فلا يثبت ثباتا تقدر علي اقراره وامساكه اصلا بوجه من الوجوه، لكنه يثبت ثم ينقضي بلا مهلة، وهكذا ابدا. وكذلك اجزاء القول، اذا تكلمت عن حروفه ونظمه ومعانيه، فان كل ما تكلمت به من ذلك فقد فني وعدم، وما لم تتكلم به من ذلك فمعدوم لم يحدث بعد، والذي انت فيه من كل ذلك لا قدرة لك علي اثباته ولا امساكه ولا اقراره ايضا اصلا، بوجه من الوجوه، لكن ينقضي اولا فاولا بلا مهلة، فسبحان مخترع العالم ومدبره.
# واما من ظن ان الكيفيات قد تدخل تحت الكمية ايضا وذلك لانه سمع الناس يقولون: بياض كثير وبياض قليل، فذلك ظن فاسد لانه انما يعني بذلك سطح الجرم الحامل للون او ضيقه وقلة ذرعه، وانما الكية هاهنا لمساحة الجرم الحامل كما قدمنا قبل، وكذلك ايضا من قال: عمل كثير او طويل
# PageV01P050
# فانما ذلك لكثرة الزمان وطوله، ليس للكمية ضد البتة، ليس للذرع ضد، ولا للشبر ضد، وكذلك ساءر مقادير الكمية. وكذلك من ظن ان الكثير ضد القليل، والكبير ضد الصغير فظنه فاسد، وانما ذلك من باب الاضافة، اذ ليس في العالم شء كبير بذاته، ولا صغير بذاته، وانما الكبير كبير بالاضافة الي ما هو اصغر منه، والصغير صغير بالاضافة الي ما هو اكبر منه. الا تري الخردلة، وكذلك الارض صغيرة بالاضافة الي الفلك، ولا جزء وان دق الا ومتوهم [22 ظ] ادق منه. وكذلك الفلك الاعلي الذي لا شء بالفعل اكبر منه، فالمتوهم في قوة الخالق تعالي الزيادة فيه، واحداث ما هو اعظم منه. وقد نقول: جبل صغير، وخردلة كبيرة بالاضافة الي جبل اكبر منه، وبالاضافة الي خردلة اخري اصغر منها، فلو كان الصغير ضدا للكبير لكان ضدا لنفسه لانه كبير من جهة صغير من اخري، وهذا محال. وهكذا القول في القليل والكثير، ولا فرق، فان الماءة قليلة بالاضافة الي الالف، وكثير بالاضافة الي العشرة، وهكذا كل عدد فمتوهم الزيادة عليه ابدا. الا ان كل ما خرج منه الي الفعل فمتناه (1) ابدا. ولو كان عشرة في مدينة لكان ذلك عددا قليلا جدا، فلو كانوا مع رجل وامراة في بيت لكانوا عددا كثيرا جدا، وكذلك لو كانوا بنيه.
# واعلم ان الكثير والقليل والطويل والقصير والصغير والعظيم والحقير والجليل والدقيق والضخم والضءيل والغليظ والرقيق والجسيم واليسير والتافه والنزر كل هذه من باب الكمية وليس شء منها موصوف به شء في العالم علي الاطلاق، لكن بالاضافة الي ما فوقه وما دونه؟ علي ما قدمنا -.
# والقبل والبعد ايضا مما يقع في العدد لان الاثنين قبل الثلاثة، وتقع في الزمان، وتقع في الاضافة علي ما تذكر في بابها ان شاء الله تعالي.
# والكمية هو كل معني، حسن فيه السءال بكم، الكمية لا تقبل الاشد ولا الاضعف. لست تقول خمسة من خمسة [في] انها خمسة، ولا اضعف منها في ذلك ايضا، هكذا لا تقول: زمان اشد زمانية من PageV01P051
# زمان ولا اضعف. وخاصة الكمية لا توجد في غير الكمية، ولا يخلو منها نوع من انواع الكمية فهي مساو ولا مساو وكثير وقليل وزاءد وناقص، فانك تقول هذه العشرة مساوية للثمانية والاثنين، وغير مساوية للثمانية فقط، وهكذا في جميع انواع الكمية. وهذه عبارة لم تعط اللغة العربية غيرها، وقد تشاركها فيها الكيفية، وهذا يستبين في اللغة اللطينية عندنا استبانة ظاهرة لا تختل، وهي لفظة فيها تختص بها الكمية دون ساءر المقولات العشر. وللكيفية ايضا في اللطينية لفظ بها اختصاصنا بينا لا اشكال فيه، دون ساءر المقولات، لا يوجد لها ترجمة مطابقة في العربية، فانما يصار في مثل هذا الي الابعد من الاشكال علي حسب الموجود في اللغة وبالله تعالي التوفيق [23 و]
# وبهذا الذي ذكرنا يتبين ان الواحد ليس عددا لان العدد هو ما مجد عدد اخر مساو له، وليس للواحد عدد يساويه، لانك اذا قسمته لم يكن واحدا بل هو كسير حينءذ، وبهذا وجب ان الواحد الحق انما هو الخالق المبتدء ولجميع الخلق، وانه ليس عددا معدودا، والخلق كله معدود.
### | 3 - 
# باب الكيفية
# تكاد الكيفية تعم جميع المقولات التسع، حاشا الجوهر، لكنها لما كانت جوابا فيما سءل عنه بكيف، لم تعمها عموما كليا مطلقا، اذ من سال: كيف هذا؟ لم يجب: انه سبعة اذرع، ولا انه امس، ولا انه في الجامع.
# والكيفية هو كل ما تعاقب علي جميع الاجرام ذوات الانفس، وغير ذوات الانفس من حال صحة وسقم وغني وعدم وخمول ولون، وسواء اكانت الامور التي ذكرنا مزايلة: كصفرة الخوف وحمرة الخجل وكدرة الهم، او كانت غير مزايلة كصفرة الذهب وخضرة البقل وحمرة الدم وسواد القار وبياض البلور.
# ومن الكيفيات ايضا جميع اعراض النفس من عقل وحمق وحزم وسخف
# PageV01P052
# وشجاعة وجبن وتمييز وبلادة وعلم وجهل ورضي وغضب وفسق واقرار وانكار وبغض وحب، ومنها الطعوم والرواءح والمجسات وتراكيب الكلام والحر والبرد والصور في جميع الاشكال وساءر الاعراض، كل ذلك كيفية، والتضاد لا يكون الا في الكيفيات خاصة، وليس يكون في كل كيفية، بل يكون في بعضها دون بعض، والكيفيات انواع كثيرة جدا، ففي بعض انواع الكيفية يقع التضاد، فيكون نوع منها ضدا لنوع اخر بذاتهما.
# ومن خواص الكيفيات ايضا انه يكون بعضها اشد من بعض، وبعضها اضعف من بعض، كما كان بعض الكميات اكثر من بعض، وبعضها اقل من بعض. فتقول: ان صوت الرعد اشد من صوت البط وريح المسك اعبق من ريح الصندل، وطعم العسل احلي من طعم الحنظل، وهكذا في الخشونة واللين والالوان وفي كثير من الكيفيات؛ وانما ذلك منها فيما كانت له وساءط من ضدين، وكانت تقبل المزاج ومداخلة بعضها بعضا لا في كل كيفية علي ما نبين في باب الكلام في التقابل ان شاء الله عز وجل.
# واما استواء اشخاصها تحت النوع الجامع لها تحت الجنس فلا يجوز ان يقع في شء من ذلك اشد ولا اضعف ولا [23ظ] يجوز ان نقول: لون اشد لونية من لون اخر، اي في ان كل واحد منها لون؛ ولسنا نعني بذلك الاشراق او الانكسار، وكذلك لا يكون صدق اصدق من صدق اخر ولا كذب اكذب من كذب اخر وانما يتفاضل هذا في الاثم والاستشناع فقط، والا فكذب المزاج كذب بحث، والكذب علي الخالق عز وجل كذب بحث، وكذلك المحال كذب بحث، متساو كل ذلك في انه كذب استواء صحيحا، لا تفاضل فيه، ولا اشد ولا اضعف، لكن بعضها اعظم اثما واقبح في الشناعة من بعض. وكذلك لا يكون علم شء اصح من علم اخر بشء اخر، ولا جهل بشء اكثر من جهل بشء اخر، ولا اشد ولا اضعف. فان دخلت وسيطة الشك في شء من ذلك، خرجت تلك الكيفية من ان تكون علما جملة واحدة، ولم يقع ذلك الظن تحت نوع العلم. وكذلك لا يكون سواد اشد من سواد اخر الا وقد دخل احد السوادين بياض شابه او حمرة او خضرة او صفرة . وكذلك لا تكون سرعة اشد من
# PageV01P053
# سرعة الا وقد داخل احداهما توقف في خلال الحركة. وهكذا كل ما يقال فيه اشد واضعف، فتامل هذا بعقلك تجده صحيحا يقينا لا محيد لك عنه اصلا.
# واما الخاصة التي تخص جميع الكيفيات ولا تخلو منها كيفية اصلا فهي شبيه ولا شبيه، فانك تقول هذا الصدق شبيه بهذا الصدق، وهذا الكذب غير شبيه بهذا الكذب، وهكذا في كل كيفية. وقد ذكرنا قبل ان هذه عبارة لم نقدر في اللغة العربية علي ابين منها، ولهذا المعني في اللطينية لفظة لاءحة البيان غير مشتركة، لم توجد لها في العربية ترجمة مطابقة لها فصير الي اقرب ما وجد رافعا للاشكال.
# والكيفيات اجناس وانواع متوسطة، وانواع انواع، وذلك ان اللون نوع تحت الكيفية وجنس لما تحته، ثم البياض والحمرة والخضرة والصفرة انواع تحت اللون وذوات اشخاص شتي، وهكذا كيفيات النفس: الفضيلية تحت الكيفية، والصبر نوع تحت الفضيلية، والحلم نوع تحت الصبر، وهذا كثير جدا.
# ونقول: ان الكيفيات تنقسم قسمين: جسمانية ونفسانية، فالجسمانية ما عمت الاجسام او خصت بعضها كاللون والطعم والمجسة وغير ذلك، والنفسانية ما عمت النفوس او خصت بعضها كالعقل والحمق والعلم والجهل والفكر والذكر والتوهم وساءر اخلاق النفس.
# ونقول ايضا: ان القسمين اللذين ذكرنا ينقسم كل واحد منهما قسمين: احدهما ما كان بالقوة، وهو ما كان يمكن ظهوره الا انه لم يظهر بعد، كقعود القاءم وكفر المءمن وايمان الكافر وغضب الحليم وحلم الغضبان [24و] وسواد ما يحمل الصبغ مما لو يصبغ بعد وما اشبه ذلك. والثاني ما كان بالفعل، وهو قد ظهر وعلم حسا او بتوسط حس او بالعقل، كحمرة الاحمر، وطول الطويل، وحلاوة الحلو وايمان المءمن وحلم الحليم وما اشبه ذلك، فهذا هو معني ما نفهمه بالحكاية عن الاواءل انهم يقولون: هذا الامر بالقوة، وهذا الامر بالفعل، وانما يعنون بالقوة: الامكان وما احتمل البنية او الرتبة ان يوجد فيها او بها، ويعنون بالفعل: الذي قد ظهر ووجد ووجب.
# ثم نقول: ان الكيفيات ايضا تنقسم احدهما يسمي : " حالا "
# PageV01P054
# وهو ما كان سريع الزوال كالغضب الحادث والطرب الحادث وحمرة الخجل وصفرة الفزع والقيام والعقود وما اشبه ذلك؛ والثاني يسمي " هيءة " وهو ما لم يعهده زاءلا عما هو فيه، الا ان يتوهم زواله ويبقي الذي هو فيه بحسبه: كطبع الشح وطبع النزق وطبع السخف وكزرقة الازرق وفسطة الافطس وما اشبه ذلك.
# واما الكيفية الجسمانية فهي تع تحت الحواس وهي تنقسم: احدهما يحيل ضده اذا لاقاه الي طبعه فيسمي ذلك " فاعلا " وهذا كالحر والبرد، فان الحر اذا لاقي بردا لا يقاومه اكسب حامله حرا، والبرد اذا لاقي حرا لا يقاومه اكسب حامله حرا. والقسم الثاني يضعف عن هذا الامر منه ويكثر فيه فعل القسم الاول، فيسمي هذا القسم الثاني " منفعلا " وذلك مثل الرطوبة واليبس فان الحر اذا لاقي رطبا ايبسه، وقد يرطبه ايضا، بان تصعد اليه رطوبة.
# ووقوع الكيفية الجسمانية تحت الحواس ينقسم خمسة اقسام: احدها ما يدرك بحس البصر، والثاني ما يدرك بحس السمع، والثالث ما يدرك بحس الشم، والرابع ما يدرك بحس الذوق، والخامس ما يدرك بحس اللمس باليد او بجميع الجسد. وكل هذه الحواس موصلات الي النفس، والنفس هي الحساسة المدركة من قبل هذه الحواس المءدية اليها. وهذه الحواس الي النفس كالابواب والازقة والمنافذ والطرق. ودليل ذلك ان النفس اذا عرض لها او شغلها شاغل بطلت الحواس كلها، مع كون الحواس سليمة، فسبحان المدبر، لا اله الا هو.
# واما الذي يدرك البصر فينقسم قسمين: احدهما ما يدرك بالنظر بالعين مجردا فقط، وليس ذلك شيءا غير الالوان، والثاني ما ادركته النفس بالعقل والعلم وبتوسط اللون واللمس او بها جميعا، كتناهي الطول والعرض، وشكل كل ذي شكل من مدور ومربع وغير ذلك، والحركة او السكون او [24 ظ] ضخم الجسم وضءولته، وما اشبه ذلك. فانك لما رايت اللون قد انتهي بتناهيه من كل جهة، علمت كيفية شكل ذلك الجرم، وكذلك لما رايت اللون منتقلا من مكان الي مكان علمت ان الحامل له منتقل ناقل له، وكذلك
# PageV01P055
# لما رايت اللون ساكنا علمت ان حامله ساكن، وهذا كله يدركه البصير، والاعمي بالمس، كما قلنا في اللون، سواء سواء. فانك ان لمست مجسة الشء منتقلة، علمت ان حامل تلك المجسة متحرك، وان لمستها ساكنة، علمت ان حاملها ساكن في ماءية البصر وادراكه. ومن هذا ما يدرك بتوسط اللون وحده والعقل فيوصلان الي النفس ما ادركا وما فهم العقل بتوسط ادراكه وادراك البصير معل، كالمعاني المفهومة من الخط في الكتاب، فانك بتناهي الوان الخطوط تعلم الحروف التي من تالفها تفهم المعني، وكمعرفتك بهيءة الانسان لانه خجل او خاءف او مكسور او غضبان او ملك او عالم وما اشبه ذلك فمن معرفتك برءية اللون ومعرفة الصفات عرفت من هو المرءي وما هو. وللكلام في ماءية البصر وادراكه للالوان مكان اخر. ولكن نذكر منه ها هنا طرفا بحسب استحقاق هذا الديوان، وهو: ان البصر اذا لاقي ملونا وانقطع علمت ان حامله قد انتهي وانتهي طوله، وكذلك علمت انه خرج من الناظرين خطان يقعان علي المرءي بلا زمان وبتشكيل ذلك المرءي فيهما، وفي قوة الناظر قبول لجميع الالوان. وانما قلنا بلا زمان، لانك تري الكواكب التي في الافلاك البعيدة اذا اطبقت بصرك ثم فتحته بلا زمان. وكذلك اذا اطبقت بصرك ثم فتحته فانك تري اقرب الاشياء اليك في مثل الحال التي رايت فيها الكواكب لا في اسرع منها، فصح انه يقع علي المرءي بلا زمان. وايضا فان في الطريق الي المرءي اشياء كثيرة لا يقع البصر عليها، اما بظلام حواليها، واما لاشتباه الالوان، فلو قطع الاماكن بنقلة زمانية لراي الاقرب قبل الابعد. وانما قلنا بخروج الخطين من الناظرين دون الراي الاخر الذي لبعض الاواءل، لانا نقدر علي صرف ذينك الخطين كيف شءنا، بمراة اخري فترد قوة النظر الي قفا الناظر. وقد ترد ذينك الخطين ايضا الابخرة المتصاعدة والماء وغير ذلك، وبمراة فيها فينعكس ذانك الخطان فتري وجهك. وكذلك ينعكس الصوت الخارج من الصاءح قبالة الجبل بعد ان يقرع الجبل فيرجع الي اذن ذلك الصاءح، فيسمع صوته نفسه كان مكلما اخر رد [25 و] عليه مثل كلامه، وفي هذا كفاية.
# PageV01P056
# واما المحسوس بالسمع فينقسم قسمين: احدهما الادراك يسمع الاذن نفسه بذاته بلا واسطة، لكن بمرقاة الهواء المندفع مما بين الصوت، اي شء كان، وما يقرع او ما يقرعه، بالطبع الذي ركبه فيه الباري عز وجل الي اذن السامع. وهو يقطع الاماكن في مدة متفاوتة علي قدر البعد والقرب وقوة القرع وضعفه، فلذلك صار بين اول القرع الذي هو عنصر الصوت وبين سماع السامع له مدة؛ وانا نستبين ذلك اذا كان المصوت منك علي بعد جدا يصح ان له مدة كالذي يشاهد من ضرب القصار الارض بالثوب فنراه حين يقلعه بلا زمان ثم يقيمه حينا، وحينءذ يتادي الينا الصوت. وهكذا القول في الرعود الحادثة مع البروق فان البرق يري اولا حين حدوثه في الجو بلا مهلة ثم يقيم حينءذ حينا ثم يسمع الرعد، ذلك تقدير العزيز العليم.
# والقسم الثاني هو ما تدركه النفس بالعقل والعلم وبتوسط الصوت مثل تاليف اللحون وتركيب النغم ومعاني الكلام المسموع وما اشبه ذلك، اذ انما تادي الينا ذلك بحاسة السمع وتوسطها. وبهذا القسم صح لنا ان نقول سمعنا كلام الله عز وجل وسمعنا كلام النبي صلي الله عليه وسلم وسمعنا كلام فلان وفلان ممن لم نشاهده وقدم زمانه من السالفين من البلغاء والشعراء وكل من حكي لنا كلامه. ومن ذلك تمييزك بالكلام من هو المتكلم وما حاله: اساءل ام ملك ام مريض وما اشبه ذلك، وكمعرفتك ما هو المصوت واي الاشياء هو. واما المحسوس بالشم فهي الارواح من الطيب والنتن وما يليها من الوساءط كرواءح بعض المعادن وما اشبه ذلك. والشم هو ادراك النفس بتوسط الشم من الانف تغيرا يحدث في الهواء الذي بينهما وبين المشموم وانفعالا من طبع المشموم وانحلال بعض اجزاءه من رطوباته. وقد تدرك النفس ايضا بتوسط العقل والشم معرفة ماءية المشموم الراءحة كمعرفتنا المسكر بتمييزها راءحته، والنتن كذلك، وكذلك ساءر المشمومات. واما المحسوس بالذوق فهو الطعوم كالحلاوة والمرارة والتفاهة والزعوقة (1) والملوحة والحموضة والخرافة والعفوصة؛ وهو ادراك النفس بملاقاة اعضاء PageV01P057
# الفهم جسم المطعوم، لا بتوسط بينها وبينه الا بانحلال ما ينحل من الطعوم من رطوباته فيمازج رطوبة الحنك واللسان والشفتين واللهوات. وقد تدرك الاعضاء [25ظ] المذكورة ايضا بعض الطعوم بتوسط الهواء وانحلال بعض اجزاء. المطعوم فيه كالحنظل المدقوق؛ وقد تدرك النفس ايضا بتوسط الذوق والعقل معرفة ماءية المذوق كمعرفتنا بذوق العسل في الظلام انه عسل وكذلك غير ذلك. من المذوقات ومعرفتنا بانه عسل غير معرفتنا بانه حلو. اما معرفة انه حلو فبالذوق مجردا واما معرفة انه عسل فبتوسط العقل والذوق معا. وكذلك القول في الاقسام المتقدمة في ساءر الحواس. واما ما لا ينحل منه شء فلا طعم له ولا راءحة كبعض الحجارة وكالزجاج وما اشبه ذلك. وعلي قدر قوة ما ينحل من المذوق تدرك النفس طعمه. واما المحسوس باللمس فهو ينقسم قسمين: احدهما ما تدركه النفس بملاقاة بشرة الجسد السليم لسطح الملموس بلا توسط شء بينهما، اما من استواء اجزاء سطحه ويسمي بذلك املاسا، واما من ثباته فيسمي صلابة، واما من تفرقها فيسمي تهيلا او تهولا، واما من اختلاف اجزاء سطحه ويسمي ذلك خشونة.
# والثاني ما ادركته النفس بالعقل والعلم او بتوسط اللمس المذكور او البصر كالذي قدمنا قبل من معرفة تناهي الجسم وكيفية الاشكال والحركة وماءية الملموس اي شء هو فانه، يعرف ما هو بتوسط العقل واللمس معا او بحس النفس مجردا او بتوسط اللمس وحده كالحر والبرد والرطوبة واليبس. فقد صح كما تري ان العقل يشارك جميع الحواس فيما تدركه وينفرد عنها بالدلالة علي اشياء كثيرة وادراك اشياء جمة.
### | 4 - 
# باب الاضافة
# الاضافة علي الحقيقة: هي ضم شء الي شء وها هنا عبارة اخري اخص بالمعني المراد بالاضافة في طريق الفلسفة وهي ان تقول: الاضافة هي نسبة شء من شء وحسابه منه، كالقليل الذي لا يكون قليلا الا باضافته الي ما هو
# PageV01P058
# اكثر منه ونسبته اليه وحساب قدره من قدره.
# واما الغرض المقصود بالاضافة في هذا المكان فهو نسبة شيءين متجانسين ثبات كل واحد منهما بثبات الاخر يدور عليه ولا ينافيه. ومعني قولنا متجانسين اي انهما تحت جنس واحد من المقولات العشر التي قدمنا انها اجناس الاجناس. والمضافان هما الشيءان اللذان لا يثبت واحد منهما الا بثبات الاخر. وبالجملة فان الاواءل لما راوا شيءين لا يثبت احدهما الا بثبات الاخر، وان ضم كل واحد منهما الي صاحبه [نتج] معني ثالث غيرهما فعجلوا ذلك [26و] المعني راسا من رءوس المقولات وهو الاضافة، فتكلموا عليه مجردا، وان كان لا يتجرد، لكن كما تكلموا علي الكيفية مجردة وعلي الكمية مجردة، وعلي الجوهر مجردا، وان كان الجوهر لا يخلو ابدا من كيفية وكمية وزمان ومكان، ولا تخلو الكيفية من جوهر يحملها، ولا تخلو الكمية من معدود، ولا الزمان من ساكن او متحرك، ولا المكان من متمكن، لكن لتخلص الاشياء المتغايرات ويتبين لكل طالب للعلم حكم كل شء علي انفراده، فانما اتت البلية في الاراء والديانات من قبل امتزاج الكلام والضعف عن تخليص حكم كل شء ما هو مخصوص به دون غيره.
# والمضاف ينقسم لنظير ولغير نظير؛ فالنظير هو الذي يتفق فيه المضافان بالاسم والاضافة معا، كقولك: المصادق او الجار او الاخ او المعادي فانه لا يكون احد مصادقا لاحد الا وذلك الاخر مصادق له وكذلك المعادي والاخ والجار. واما الذي من باب هذه الاضافة فالصديق والعدو فقد يكون المرء صديقا لمن ليس له صديقا؟ اي محبا - وكذلك العدو فقد يعادي الانسان من يحبه ككثير من الابناء لاباءهم وبعض الازواج لبعضهم. واما غير النظير فينقسم قسمين: احدهما ما كانت فيه ذات كل احد من المضافين موجودة قبل الاضافة، مثل المالك والمملوك والزوج والزوجة فان المملوك قد يكون موجودا قبل ان يكون مملوكا وكذلك مالكه. والقسم الثاني ما كانت فيه ذات احد المضافين موجودة قبل الاضافة وقبل المضاف الاخر وذلك كالاب والابن فان ذات
# PageV01P059
# الاب قد كانت موجودة قبل ان يكون ابا، وقبل ان توجد ذات الابن، وان كانا معا في الاضافة، اي انه كان موجودا فلم يكن ابا حتي وجد الابن. وبالجملة فاستحقاق احد المضافين لاسم الاضافة بينهما سواء، لا يتقدم احدهما الاخر فيها، وذلك لانه اذا ذكر احد المضافين بالاسم الذي يقضي الاضافة دل ذلك علي وجود الاخر ضرورة، وهكذا كل مضاف. وكذلك لا يجوز ان نقول ضعف الا ووجب مضعوف، والمضعوف هو نصف لعدد يسمي النصف الثاني اذا اضيف الي هذا النصف ضعفا له، وهكذا القول في الصغير والكبير والقليل والكثير والخفيف والثقيل والرخو والمكتنز [26 ظ] والمساوي والمثل وغير ذلك مما يقتضي مضافا اليه. والاضافة تقع في جميع المقولات اذا اصبت في ادارتها وايقاع حكمها فانك تقول في الكيفية: الهيءة هيءة للمتهء بها والمتهء بالهيءة ذو هيءة والجعد جعد بالجعودة والجعودة جعودة للجعد؛ وكذلك العلم يقتضي عالما والعالم فيما بيننا يقتضي علما؛ وكذلك ساءر الكيفيات. وكذلك جميع الكميات: فالعدد يقتضي معدودا والمعدود يقتضي عددا. وكذلك المكان يقتضي متمكنا والمتمكن يقتضي مكانا. وكذلك ذو الزمان يقتضي زمانا والزمان يقتضي ذا زمان. وكذلك القيام والقعود والملك والفعل والانفعال. وانما تكون الاضافة صحيحة اذا اصبت في لفظ ايقاعها وادارتها. وكذلك قالت الاواءل ان الاضافة موجودة في المقولات كلها بالعرض لا بالطبع، اي انها ليست موجودة في اقتضاء اللفظ لها علي كل حال لانك اذا قلت: الطاءر بالجناح طاءر كان غير مستقيم لانك تجد ذا جناح لا يطير كالنعام وتجد ما قد ذهب جناحه بافة يسمي طاءرا، ولكن ان قلت: ذو الجناح بالجناح ذو جناح والجناح لذي الجناح جناح كان قولا صحيحا صوابا فتحفظ من مثل هذا في مناظرتك وفي طلبك الحقاءق فانك ربما الزمت في شء انه يقتضي شيءا اخر فتجيب اليه وذلك غير واجب عليك والا لزم لك؟ علي ما قدمنا - وهذا من اغاليط الارذال الممخرقين وذلك نحو قول بعض الكذابين: الفاعل من اجل فعله جسم، فهذا فاسد جدا لما قد بينا لك لانه ليس من اجل ان الفاعل فاعل وجب ان
# PageV01P060
# يكون جسما، لكن الصواب في القضية ان نقول: الفاعل بالفعل فاعل او ذو فعل فهذه قضية صحيحة تعلمها النفس باول العقل. وقد غالط بعضهم: السميع بالسمع سميع والحي بالحياة حي فارادوا ان يوجبوا للباري تعالي حياة وسمعنا تعالي عن ذلك علوا كبيرا؛ ونحن لم نسم الباري تعالي حيا من اجل وجود الحياة له فيلزمنا اضافة الحياة اليه، وكذلك التسمية له تعالي بانه بصير؛ وانما سميناه حيا وسميعا وبصيرا اتباعا للنص لا للمعني اوجب وليس شء من ذلك مشتقا من عرض فيه، تعالي الله عن اقوال الجهلة الملحدين، او يقع تحت الاجناس والانواع او عن [27و] حمل الاعراض فكل هذا تركيب لا يكون الا في محدث وانما هذه اسماء اعلام للباري تعالي فقط. وكذلك القول في ان المجداف للسفينة مجداف والسفينة بالمجداف سفينة خطا لكن الصواب ان تقول المجداف للمجدوف مجداف والمجدوف بالمجداف مجدوف. وكذلك لو قال انسان: الراس بالانسان راس والانسان بالراس انسان لكان خطا، اذ قد يكون ذو راس ليس انسانا لكن الصواب ذو الراس بالراس ذو راس والراس لذي الراس راس فهذه الرتبة في غاية الصحة والاضافة. فهذه الرءوس الاربعة والست البواقي منها مركبات علي ما يقع في ابوابها ان شاء الله تعالي.
### | 5 - 
# القول علي الزمان
# قدمنا في باب الكمية ما الزمان وما نعني هذه اللفظة وانها مدة وجود الجرم ساكنا او متحركا فلو لم تكن مدة، ولو لم تكن مدة لم يكن جرم. وقد ذكرنا في باب الاضافة وجه كون الزمان مضافا، والله جل وتعالي ليس جرما ولا محمولا في جرم فلا زمان له ولا مدة، تعالي الله عن ذلك، ولو كانت له تعالي مدة لكان معه اول اخر غيره، ولو كان ذلك لوقع العدد عليهما ودخلا بعددهما تحت نوع من انواع الكمية. ولو كان ذلك لكان تعالي محصورا محدثا، تعالي الله عن ذلك. وهو تعالي لا يجمعه مع خلقه عدد اذ لا يكون الشيءان معدودين بعدد واحد الا باجتماعهما في معني واحد ولا معني لجمع الخالق والخلق اصلا.
# PageV01P061
# والزمان ينقسم ثلاثة اقسام: احدها مقيم وهو الذي يسميه النحويون فعل الحال ثم ماض ثم ات وهو الذي يسميه النحويون الفعل المستقبل. وقد اكثروا في الخوض في ايها قبل وانما ذلك للجهل بطباءع الاشياء وحقاءقها. وهذا امر بين وهو ان الحال وهو الزمان المقيم اولها كلها لان الفعل حركة او سكون يقعان في مدة فاذا كان زمان الفعل اولا لغيره من الازمان، فالفعل الذي فيه اول لغيره من الافعال ضرورة، والزمان المقيم اول الازمنة كلها لانه قبل ان يوجد مقيما لم يكن موجودا البتة ولا كان شيءا اصلا، وما كان بشء فانما هو عدم فلا وجه للكلام فيه باكثر من انه عدم ولا شء. ثم لما وجد كان ذلك اول مراتبه في الحقيقة، ثم انقضي وصار ماضيا وصح الكلام فيه لانه قد كان حقا [27] موجودا. وانما غلط من غلط في هذا لباب لوجهين: احدهما انه راي حال نفسه فلما وجد نفسه مستقبلة للامور قبل كونها وللزمان قبل حلوله وقبل مضي كل ذلك، قدر ان الزمان المستقبل قبل المقيم وقبل الماضي وهذا غلط فاحش وجهل شديد، لانه موافق لنا من حيث لا يفهم. الا تري انه انما جعل الاول في الرتبة كونه مستقبلا لما لم يات وهذا هو الزمان المقيم علي الحقيقة، وفعله ذلك هو فعل الحال لانه غيره، وهو الذي قلنا فيه قبل اول الازمنة والمقدم من الافعال، ثم جاء ذلك الزمان المستقل والفعل المنتظر معه بعد ذلك. والماضي اشد تحققا من المستقبل لان الماضي قد كان موجدودا ومعني صحيحا لحسن الاخبار عنه وتقع الكمية عليه والكيفية، والمستقبل بخلاف ذلك كله.
# واعلم ان الموجود من هذه الازمنة هو المقيم وحده، والموجود من الافعال هو المسمي حالا الذي هو في الزمان المقيم، لان الماضي انما موجود وثابتا وصحيحا وحقيقة وشيءا اذ كان مقيما، ثم لما انتقل عن رتبة كونه مقيما عدم وبطل وتلاشي. والمستقبل انما يوجد ويصح ويثبت ويصير حقيقة وشيءا اذا كان مقيما واما قبل ذلك فليس شيءا وانما هو عدم وباطل. فتدبر هذا بعقلك تجده ضروريا يقينا لا محيد عنه ولا سبيل الي غيره الا لمن كابر حسه وناكر عقله، نعوذ بالله من ذلك. والوجه الثاني ان الذي لم يحقق النظر لما لم يقدر علي امساك الزمان
# PageV01P062
# وقتين تفلت عليه ضبط الزمان ولم يكد يتحقق ذلك بحسه. فلتعلم ان الزمان لا يثبت وانما هو منقض ابدا شيءا بعد شء والزمان المقيم هو الان. فان قولك الان هو فضل موجود ابدا بين الزمان الماضي والزمان الاتي؛ والان هو الموجود في الحقيقة من الزمان ابدا، وما قبل الان فماض وما بعد الان فمستقبل؛ الا ان العبارة في اللغة العربية عن الزمان المقيم والزمان المستقبل بلفظ واحد وهو في اللغة الاعجمية بصيغتين مختلفتين وذلك اوضح في البيان والافهام. الا ان في اللغة العربية اذا اردت تخليص المستقبل محضا ورفع الاشكال عنه ادخلت عليه السين او سوف فقلت سيكون اوسوف يكون فاتي المستقبل مخلصا مجردا. وام شءت زدت لفظا غير هذا [28 و] وهو مثل قولك غدا او بعد ساعة او فيما يستانف وما اشبه ذلك من الالفاظ التي تحدد معني الاستقبال مخلصا بلا اشكال. والزمان مركب من جرم ومن كيفية في سكونه او من حركته ومن عدد اجزاء سكونه او اجزاء حركاته فلذلك لم يكن راسا مع الاربع المقولات المتقدمات. والقبل والبعد واقع في الزمان باضافة بعضه الي بعض.
### | 6 - 
# القول في المكان
# هو ما كان جوابا في السءال باين: فتقول اين محمد؟ فيقول المجيب: في المسجد او بالقصر او في منزله وما اشبه ذلك. والمكان لا يكون البتة الا جرما، لا يجوز غير ذلك. وانما تركب المكان من جرم اضيف الي جرم بمعني انه لاقي احد سطوح المكان احد سطوح المتمكن او بعضها او جميعها علي حسب تمكن المتمكن في المكان. والمتمكن مع المكان ينقسم قسمين: احدهما ان يكون المتمكن متشكلا بشكل المكان الذي هو فيه وذلك مثل كل شء ماءع الاجزاء او منثورها، في كل جامد الاجزاء او مجموعها، كالماء في الخابية فانه يتشكل بشكل الخابية حتي لو تمثلته قاءما لرايته في صفة الخابية نفسها، وتري ذلك عيانا اذا جمد الماء فيها بعد ميعانه وانكسرت الخابية، وكالبر والدقيق في الاناء
# PageV01P063
# المربع او المثلث وغير ذلك من الاشكال فانك تري كل ذلك ايضا متشكلا بشكل اناءه او البيت الذي هو فيه علي ما قدمنا، فهذا قسم.
# وانتم الثاني ان يكون المكان متشكلا بشكل المتمكن فيه وذلك معكوس القسم الذي ذكرنا وهو كون كل جامد الاجزاء او مجتمعها في كل ماءع الاجزاء او منثورها ككون الجرم في الماء او في الهواء فان مكانه فيها متصور بصورته، ويمثل ذلك بجرم بيضة او عود ادخلته في ماء فجمد الماء حواليهما بعد ان كان ماءعا فانك تجده متشكلا بشكل ما هو فيه اي متصور بصورته وهيءته. وكذلك كون الحجر في الدقيق او البر فان مكانه متشكل بشكله. والهواء جرم من الاجرام ذو جهات ست قابل للمتضادات من الحر والبرد والرطوبة واليبس الا انه لم يكن ملونا لم تقع عليه حاسة البصر فلم ير. وانت تعلم انه جرم بحركتك يدك او المروحة او اذا عدا بك فرس سريع فانك تجد جرما ملاقيا لك تحسه حسا قويا لا ينكره الا جاهل سخيف او معاند. وكون الاجرام فيه متمكنة وهو مكان لها ككون الحيوان الماءي في الماء، متي انتقل [28 ظ] جرم من الاجرام التي في الهواء او الماء من المكان الذي كان فيه الي مكان اخر انتقل ما كان في مكانه الي الذي صار اليه من الهواء ومن الماء الي المكان الذي خرج عنه؛ والخلاء باطل وتفسيره مكان لا متمكن فيه، اذ المكان من باب الاضافة، فلا يكون متمكن الا في مكان ولا مكان الا لمتمكن؟ والبرهان علي بطلان الخلاء لذكره مكان غير هذا - الا انا ندل منه علي طرف كاف ان شاء الله عز وجل لنتم الكلام في طبيعة المكان وهو ما يراه من فعل الاناء المتخذ للهو الصبيان المسمي سارقة الماء وفعل الزرافة والمحسجة فان هذه الاشياء تستحيل بها الاشياء الثقال التي من طبعها الرسوب، عن طباءعها في السفل الي الارتفاع والتصعد لولوج الهواء من هذه الاشياء او الماء ولو لم يستخلف مكان كل ذلك جرما اخر لكان ذلك المكان خاليا، ولو كان ذلك لصح الخلاء، فلما لم يكن ذلك اصلا بوجه من الوجوه علمنا ان الخلاء معدوم لا سبيل اليه. وفي هذا كفاية. فان قال قاءل: واذا كان جرم يقتضي
# PageV01P064
# مكانا وكان كل مكان جرما فكل مكان يقتضي مكانا ابدا. واراد بهذا ان يثبت ان لا نهاية لجرم العالم فهذا شغب فاسد، وقد اوضحنا تناهي جرم الفلك والعالم في " كتاب الفصل " فاغني عن ترداده الا انا نذكر ها هنا منه طرفا ليتم الغرض ان شاء لله. وانما نورد في هذا الكتاب ما يلق بمعناه المقصود فيه. بحول الله وقوته فنقول وبالله تعالي نتايد: ان الجرم واقع تحت الكمية نذرعه؟ علي ما قدمنا - وكره العالم جرم قد ظهر بالفعل، فالعدد واقع علي مساحته ضرورة، ولا يقع العدد الا علي محصور به اي معدود به، وقد قدمنا انه لا عدد الا وله اعداد اخر اذا اجتمعت كانت له مساوية، ولا تقع المساواة الا في متناه ضرورة وكل ما وقع عليه الاحصاء بالعدد والكمية فمتناه ولا بد، وايضا فكل عدد خرج الي حد الفعل فذو اجزاء كنصف وثلث وما اشبه ذلك وكل هذا يوجب النهاية يقينا وهذا من باب الاضافة، فالفلك الذي هو محيط بالعالم كله متناه ضرورة. فان قال قاءل: فان الفلك له مكان قيل له، وبالله تعالي التوفيق: كل جزء منه فالجزء الملاصق له هو مكان له غيره لا مكان له البتة وحركته دورية لا ينتقل عن مكانه لكن يصير كل جزء حيث كان الذي يليه فقط، الا ان الصفحة العليا منه لا يلاصقها من اعلاها شء بوجه من الوجوه لا خلاء ولا ملاء، ولا فوقه لا مكان ولا متمكن ولا مساحة [29 و] ولا يقع عليه الوهم كوجه من الوجوه. وقد قدمنا ان كل جرم فذو ستة سطوح: فوق واسفل ويمين وشمال وامام ووراء، والفوق والاسفل قد يقع في الاضافة لانه توجد اشياء هي فوق اشياء اخر وقد لا يقعان ايضا في باب الاضافة من هذا لوجه فان صفحة الفلك العليا فوق ولا فوق له اصلا، فليست تحتا لشء البتة، ومركزه كرة الارض تحت له اصلا فليس فوقا لشء البية. والمركز المذكور مبدا من قبلنا وصفة الفلك العليا نهاية لذلك المبدا اي موقف لا تمادي وراءه. ولسنا نعني بهذا اثبات ان له وراء، بل انما نعني انه متناهي الذرع لا وراء له ولا فوق ولا بعد اصلا. وهذا مرادنا في قولنا ان زمانا سابقا لم يكن قبله زمان انما مرادنا بذلك انه ذو مبدا قبل فيكون قد تقدم زمان. وصفحة الفلك العليا مبدا من قبل الطبيعة الكلية اي وجود الاشياء
# PageV01P065
# وعمومها واحاطتها. والمركز المذكور نهاية لذلك المبدا اي موقف لا تمادي بعده، فجعل الخلق الاول لا اله الا هو. والمكان مركب من كيفية وجوهر مع جوهر.
### | 7 - 
# باب النصبة
# النصبة كيفية صحيحة لا شكل فيها وهي نوع من الانواع الا انهم خصوا بها الاسم فمعني النصبة هيءة المتمكن في المكان كقيامه فيه او قعوده او بروكه واضطجاعه وما اشبه ذلك.
### | 8 - 
# باب الملك
# الملك اضافة صحيحة الا انهم خصوا بهذا الاسم؟ يعني الملك - ما كان من الاضافة متملكا للجوهر كالاموال وما اشبهها وهذا حقيقة الملك. وهو مركب من جوهر مع جوهر واضافة الا ان بعض الاواءل ادخلوا في الملك قولك: لفلان يد ورجل وبه حرارة وما اشبه ذلك، وهذا عندنا قضاء فاسد فلا وجه للاوجه للاشتغال به اذ غرضنا الحقاءق وما قام به برهان او جزء من برهان يوصل الي معرفتها، وبالله تعالي التوفيق لا اله الا هو.
### | 9 - 
# باب الفاعل
# الفعل تاثير يكون من الجرم المختار او المطبوع في جرم اخر، اما ان يحيله الي طبعه فيخلعه عن نوعه ويلبسه نوع نفسه، واما ان يحيله عن بعض [29ظ] كيفياته الي كيفيات اخر، واما ان يفعل فعلا مجردا كالمحرك والقاءم والمفكر وما اشبه ذلك.
# واما القسمان الاولان فالاول منها كفعل النار في الماء والهواء فانها تخلعهما عن صفات انواعهما الجوهرية اي تحيلهما نارا. وكالاكل فانه يحيل طبيعة ما اكل الي نوعه.
# واما الثاني فكفعل السكين والحجر والقاطع بها فانهما يحيلان عن الاجتماع
# PageV01P066
# الي الافتراق، مثل ذلك كثير، وكطبع العناصر المركب منها الانسان في ان يحيل كل قوي منها ما لاقي من ساءرها الي نوعه ووجد ذلك في كل ما تركب منها فكل امرء يريد التكثر بغيره في اعراضه، تبارك المدبر لا اله الا هو. والفعل ينقسم قسمين: اما فعل يبقي اثره بعد انقضاءه كفعل الحراث والنجار والزواق، واما فعل لا يبقي اثره بعد انقضاءه كالسابح والماشي والمتكلم وما اشبه ذلك. والفاعل والمنفعل مركبان من جوهر وجوهر وكيفية.
### | 10 - 
# باب المنفعل
# المنفعل هو المتهء لقبول الفعل الذي ذكرنا كالمحترق والمستحيل بالنار والمنقطع بالسكين والمخيط بالابرة وما اشبه ذلك؛ وهذه الاشياء كلها وان كانت انما تكون بمعاونة غيرها فلولا قبول التاثير في طباعها لم يمكن الفاعل فيها ان يفعل شيءا غيها البتة؛ فان لم يكن ذلك كذلك فليخيط بقناة او بموزة او يحرق بنفخه او يقطع برجله. وهذه المعارضات شغب وسفسطة من المعترضين بها القاءلين: لم تحرق النار وانما احرق بها الانسان ولا قطعت السكين وانما قطع الانسان بها فاردنا بيان ان السكين قوة وفي النار كذلك لولاهما ما امكن الانسان ان يفعل بهما فعلا مما يحدث عنهما.
# واعلم ايضا ان المنفعل يءثر في الفعل لا بد من ذلك الا انه اقل تاثيرا فانك لو ادمنت الارادة بضابط حديد ذكر صقيل في رق املس رطب لاثر ذلك مع الطول في الضابط تاثيرا يظهر الي كل من له ادني حس ظهورا لاءحا واضحا. وهكذا كل مءثر في العالم ولا تحاش شيءا اصلا وان بعد عن حسك فان مع الطول والتمادي ومرور الدهور المتواترة يظهر ظهورا جليا ولو انه جر اصبع علي حديد، فسبحان المءثر الحق الذي لا يءثر فيه شء لا اله الا هو. وهذه مرتبة تقضي وجود الخالق المءثر الذي ليس [شء] مءثرا فيه [30 و] ضرورة علي ما بينا في كتاب الفصل. وذكر الاواءل ان اسطقسين من الاسطقسات الاربع فاعلان وهما: الحرارة والبرودة، وان اسطقسين منهما منفعلان (1) وهما: PageV01P067
# الرطوبة واليبوسة، وهذا حكم صحيح ومرادهم بذلك ان الحرارة والبرودة اذا لقيا شيءا ما رداه الي طبعهما ولا تفعل ذلك الرطوبة ولا اليبوسة. فان قال قاءل: قد ترطب الرطوبة ما قابلت، وتيبس اليبوسة ما لقيت، فالجواب وبالله تعالي التوفيق: ان القضايا التي يوثق بها هي التي تصدق ابدا، لا التي تصدق مرة وتكذب اخري؛ وليس كل شء يرطب بملاقاة الرطب. ولا كل شء يبس بملاقاة اليابس. فلو القيت حديد في ماء وابقيتها فيه ما شاء الله ان تبقي لم ترطب ولا ييبس الماء من اجل ملاقاة الحديد، واما الحر اذا لقي شيءا فلا بد ان يحره ضرورة، وكذلك البارد لا يلقي شيءا الا برده وبالله تعالي التوفيق.
# انتهي الكلام في المقولات العشر والحمد لله كثيرا.
# د - الكلام علي الغير والمثل والخلاف والضد
# والمنافي والمقابلة والقنية والعدم وتفسير
# معاني هذه الاسماء
# قد قدمنا مرادنا بقولنا شخص واشخاص، واخبرنا انا لا نعني بذلك الجرم وحده لكن كل جزء مجتمع منفرد من جرم او عرض محمول في جرم. فنقول: شخص سواد هذا الثوب حالك او مصقول، وشخص حركة هذا المتحرك من هاهنا الي ها هنا، وشخص هذه المسالة محكم وما اشبه ذلك، اتفاقا منا ليقع بذلك الافهام لمرادنا، ان شاء الله عز وجل. ولا بد لاهل كل علم واهل كل صناعة من الفاظ يختصون بها للتعبير عن مراداتهم وليختصروا بها معاني كثيرة [فنقول] وبالله تعالي نتايد:
# كل شخصين وكل شيءين جمعهما اسم واحد او اسمان مختلفان لا يخص شيءا دون شء، فهما متغايران ضرورة، علي كل حال، اي ان كل واحد منهما غير الاخر؛ فزيد غير عمرو، وعلم زيد غير علم عمرو، وثوب زيد غير ثوب خالد، وطول زيد غير طول عمرو، وبياض خالد غير بياض محمد، وهكذا كل شيءين ايضا قطعا، وكل موجودين. والخالق تعالي غير خلقه، ولو لم يكن هذا الشء غير هذا الشء لكان اياه وهو نفسه، ولا سبيل الي قسم ثالث؛ وهكذا
# PageV01P068
# كل لفظين فاما ان يكون معنياهما متغايرين (1) ، اي مسمي كل [30 ظ] لفظ من ذينك اللفظين غير المسمي باللفظ الاخر ولا سبيل الي قسم ثالث بوجه من الوجوه، ولا يتشكل في الوهم ولا يعقل ولا يكون ابدا لفظان معنياهما لاهما متغايران ولاهما لا متغايران، اذ من اشنع المحال ان يكون معني هذا الاسم ليس هو معني هذا الاسم ليس هو معني هذا الاسم الثاني، ولا هو معني اخر غيره؛ ومن المحال الممتنع الباطل ايضا ان يكون معني هذا الاسم هو معني هذا الاسم الثاني وهو ايضا غيره، فهذا يءدي الي ان هذا هو هذا، وهذا فساد ظاهر، اذ لا يجوز ان يراد بالاسمين الا معني واحدا او اكثر من واحد. وما عدا هذا فوسواس ونحمد الله تعالي علي ما وهب من العقل.
# فان اعترض قوم بما ذكر الاواءل من ان الشء انما يكون غير الشء اذ كان جوهره مخالفا لجوهره، فانهم قد قالوا ايضا: الانسان هو الحمار بالجنسية اي انهما تحت جنس واحد ولم يريدوا ما نحن فيه. والذي نريد نحن انما هو ان يكون الشء لا يغاير هذا الشء اصلا بذاته او يغايره، فان قال قاءل: فالجزء هو الكل او هو غيره فالحقيقة انه غيره لان الجزء قد يبطل ولا يبطل الكل فلو لم يكن غيره لما وجد دونه، وانما الكل لفظة تسمي بها هذه الابعاض كلها في حال اجتماعها، والابعاض هي الاجزاء، والا فكل بعض غير البعض الاخر. والكل ينقسم قسمين: احدهما كل يسمي كل جزء من اجزاءه باسم كله، وذلك انما يقع في اشخاص النوع، او فيما لم يركب من اشياء مختلفة، كاجزاء الماء فكلها تسمي ماء، واجزاء النار كذلك، وكذلك كل شخص من الانسان الكلي يسمي انسانا. والقسم الثاني قسم لا يسمي شء من اجزاءه باسم كله وذلك هو في المركب من عناصر مختلفة، كاعضاء الانسان، فليس شء منها يسمي انسانا، وكذلك الباب فانه مركب من خشب ومن مسامير، والخشبة والمسامير لا تسمي بابا. فمن ناظرك ها هنا فكلفه ان يجد لك معني التغاير ومعني الهوية ثم كلمه حينءذ، فان قال قاءل: اذا كان بعض الشء غير الشء وكل بعض من ابعاضه هو غير كله، والشء كله انما هو ابعاضه كلها ليس هو PageV01P069
# شء غيرها اصلا، فالشء غير نفسه، والبعض غير نفسه، فهذا تمويه لان الكل انما هو اسم يقع علي الابعاض كلها اذا اجتمعت ولا يقع علي شء منها علي انفراده. الا تري ان [31و] البعض اذا فني لا يفني الكل بفناءه ولا يحد هو بحد كله فانما اسم " كل " بمنزله اسم انسان، واليد ليست انسانا، والراس ليس انسانا، والرجل ليست انسانا، والمعدة ليست انسانا، فاذا اجتمع كل ذلك حدث له حينءذ اسم الانسان لا قبل ذلك. وهكذا هو الكل مع اجزاءه، الا اننا في السءال بيانا ولا ندع للمتحير معني يتحير فيه فتقول: كل اسمين فانهما لا يخلوان من احد وجهين ضرورة لا ثالث لهما: اما ان يقعا جميعا علي شء واحد او علي اكثر من شء واحد فلا بد للمسءول حينءذ من ان يصير الي احد هذين المعنيين، والا بان انقطاعه وصح حينءذ ان معني اللفظين معني واحد، كل واحد من اللفظين يعبر به عن مسمي واحد، وان كل واحد من اللفظين يعبر به عن غير معني اللفظ الاخر، وان كان معنياهما مغايرين فكل واحد منهما غير الاخر.
# ثم نعود، وبالله تعالي التوفيق، فنقول: ثم تنقسم الاشياء بعد التغاير اقساما: فمنها اغيار امثال كسواد هذا الغراب وسواد هذا الثوب وكالدينار والدينار وكل ما يقع تحت نوع واحد من الانواع التي تلي الاشخاص من جرم او غيره، ومنها اغيار خلاف كالدينار والدرهم والبياض والحمرة والقيام والاتكاء وكالدينار والحمرة وكل ما وقع تحت نوعين مختلفين او تحت جنسين مختلفين. الا ان كل ما ذكرنا وان كانت خلافا كما قلنا فهي ايضا امثال من وجه اخر لاتفاقهما في الراس الاعلي الذي هو جنس الاجناس، او لاتفاقهما في الانقسام وان لم يجمعهما جنس اجناس، وفي الحدوث وفي التاليف. واما الباري عز وجل فخلاف لخلقه كله من كل وجه لا تماثل بينه تعالي وبين جميع خلقه، ولا بينه تعالي وبين شء من خلقه بوجه من الوجوه البتة. واللفظ الاول وهو التغاير يقع في كل مسميين. وهذان القسمان يقعان في الجواهر والاعراض، وهذا القسم الثاني، اعني المخالفة يقع بين كل موجودين وسواء كانا (1) تحت نوعين مختلفين او تحت جنسين مختلفين اوكان احدهما مما يقع تحت الاجناس والاخر مما لا يقع تحت الاجناس، ولا بد في كل موجودين ضرورة من ان يكونا مختلفين او PageV01P070
# متماثلين؛ ثم قسمان باقيان لا يقعان الا في الكيفيات، احدهما: اغيار اضداد كالسود والبياض والثاني اغيار متنافية كالحياة والموت والسكون والحركة وما اشبه ذلك. والاضداد هي كل لفظتين اقتسم معنياهما طرفي البعد، وكانا واقعين تحت مقولة واحدة [31 ظ] وكان بينهما وساءط؛ فاما تحت نوعين مختلفين تحت جنس واحد كالسواد والبياض اللذين هما واقعان تحت جنس اللون، او كالجود والشح اللذين هما نوعان واقعان تحت جنسين مختلفين، وهما الفضيلة والرذيلة، واما كالفضيلة والرذيلة اللذين هما جنسان جامعان لما ذكرنا وتجمعهما الكيفية؛ وكل ضدين فهما انما يدركان بحاسة واحدة لا يجوز غير ذلك، اما ان يدركا معا بالعقل معا بالبصر وما اشبه ذلك من لمس وذوق وشم فتامل هذا بعقلك تجده يقينا. وكل ضدين فان احدهما ان كان في النفس فان الثاني فيها ايضا وان كان احدهما في الجرم فان الثاني فيه ايضا، لا يجوز الا هذا، لان الاضداد ايضا تتعاقب علي حاملها كالبياض والسواد اللذين في الجسم، والحلم والطيش اللذين في النفس وكذلك ساءر اخلاق النفس من العلم والجهل والعدل والجور والورع والفسق والغضب (1) والرضا وساءر اخلاقها. وكذلك ساءر الاضداد المتعاقبة علي الجرم المركب: من الحر والبرد واليبس والرطوبة، فالمتضادة هي اذا ما وقع احدهما ارتفع الاخر وبينهما وساءط. والمتناهية هي ما اقتسما ايضا طرفي البعد ولا وساءط بينهما وكان اذا ارتفع احدهما وقع الاخر، وذلك مثل الحياة والموت والاجتماع والافتراق وصحة العضو ومرضه وما اشبه ذلك. وقولنا في هذا المكان: " الحياة والموت " انما هي مشاحة لا تحقيق، وانما اردنا بذلك اجتماع النفس مع الجسد المركب من العناصر ففي هذا عبرنا بالحياة، واردنا بقولنا الموت مفارقة النفس للجسد المذكور، فهذا الاجتماع والافتراق هما المتنافيان واما الحياة التي هي الحس والحركة الارادية فهي جوهرية في النفس لا تفارق النفس ابدا، واذ ذلك كذلك فلا ضد للحياة علي الحقيقة، لان الضد مع ضده ابدا واقعان متعاقبان ابدا علي كل شء واحد، وكذلك المتنافيان. والمواتية ايضا علي الحقيقة هي عدم الحس والحركة الارادية وانما هذا في الجمادات. فالموت اذا جوهري ايضا غير مفارق لها بوجه من الوجوه، فلا ضد للمواتية ايضا علي PageV01P071
# الحقيقة علي هذا الوجه ولا منافي لها ايضا ولا للحياة. والجسد المركب من الطباءع الاربع مواتي ابدا لا حياة له بوجه من الوجوه اصلا [32 و] وانما الحياة للنفس المتخللة له، ولكنا اضطررنا الي التعبير بالحياة والموت عن اجتماعهما مع الجسد المذكور ومفارقتهما اياه لعادة الناس لهذين العبارتين عن هذين المعنيين فاردنا التقريب والافهام كما تري. فمتي رايت في كتابنا هذا ان الموت ضد الحياة فهذا الذي اردنا فلا تظن بنا خطا في هذا المعني، وقد قال بعض اهل الشريعة: ان العلم مضاد الموت، وهذا كلام فاسد، لان النفس بعد مفارقتها الجسد هي اثبت ما كانت قط علما، والجسد المركب لا يعلم شيءا.
# والفرق بين المنافي والمضاد ان الضدين بينهما وساءط ليست من احد الضدين كالحمرة والصفرة والخضرة التي بين السواد والبياض وكحال الاعتدال الذي بين الجود والشح علي ما نبين في كتابنا في اخلاق النفس (1) ان شاء الله عز وجل،
# والمنافيان هما اللذان ليس بينهما وساءط فان الحياة والموت فيما يكونان فيه ليس بينهما وسيط لا يكون حياة ولا موة؛ كذلك صحة العضو ومرضه لا يجوز ان يكون العضو صحيحا مريضا، ولا لا صحيحا ولا مريضا. والصحة ه تصرف العضو في فعله الطبيعي، والمرض هو ضعفه عن ذلك. وكذلك الجور في العدل والحكم: لا يجوز ان يكون حكم لا عدلا ولا جورا ولا عدلا جورا. ولما كان هذان الامران؟ اعني التضاد والنافاة - معنيين مختلفين احتجنا في العبارة عنهما الي اسمين متغايرين لءلا يقع الاشكال؛ وقد حد قوم الضد بانه الذي اذا وقع ارتفع الاخر، وهذا خطا، لان هذا قول يوجب ان يكون الاتكاء ضد القعود والخضرة ضد الحمرة وهذا خطا، وانما هذا من الخلاف والتغاير لا من التضاد، وحد الضد علي الحقيقة هو ما عبرنا به انفا. واما حال الجسم التي تنفي الضدين معا من بعض الاضداد وبعض المتنافيين فلا يعرف [لها] اسم في الاكثر من مواضعها، كحال نفس الطفل فانه لا يسمي برا ولا فاجرا ولا عالما ولا جاهلا بل كل من هذه الاحوال منفية عنه بلفظة " لا " فنقول: الطفل لا يعلم شيءا ولا يطلق عليه اسم الجهل الا مع امكان العلم، ويقال الطفل ليس برا ولا فاجرا فاذا قوي واحتمل الامرين وقع عليه احدهما علي حسب ما يبدو منه، وكالحجر لا يقال عنه حي ولا ميت لكن ننفي عنه كلا الامرين PageV01P072
# بلفظة " لا " او " ليس " فنقول: الحجر ليس حيا ولا ميتا. والميت حيا والاسود ابيض والابيض اسود وليس ذلك لازما لكن علي حسب ما يكون ولكنه ممكن في الاغلب ومتوهم؟ لو كان -[32 ظ] كيف كان يكون في الجملة. وقد يدخل في الامتناع بالفعل لضروب من النصبة المانعة منه في العادة.
# اما التقابل فهو ينقسم قسمين: تقابل في الطبع وتقابل في القول فالذي في القول هو الايجاب والسلب، نعني بالايجاب اثبات شء بشء كقولك زيد منطق والخمر حرام والزكاة واجبة علي مالك مقدار كذا وكذا من المسلمين والعالم محدث ومحمد رسول الله وما اشبه ذلك. والسلب نفي شي عن شء كقولك زيد ليس اميرا ومسيلمة ليس نبيا والربا ليس حلالا والعالم ليس ازليا وما اشبه ذلك؛ وقد ياتي لفظ الايجاب والسلب كذبا اذا اوجبت الباطل ونفيت الحق. وانما الفرق بين الايجاب والسلب ادخال الفاظ النفي وهي لا او ليس او ما او الحروف التي تجزم في اللغة العربية الافعال، بغير معني الشرط، او تنصيبها وهي " لم " واخواتها " ولن " وما اشبهها، فيكون نفيا، او اخراجا فيكون ايجابا.
# واما الذي في الطبع فينقسم ثلاثة اقسام: احدها مقابلة الاضداد والمتنافيات، والثاني مقابلة المضاف، والثالث مقابلة القنية والعدم. وقد تكلمنا قبل في الاضداد وفي المتنافيات والاضافة بما كفي.
# واعلم ان الضدين ثبات كل واحد منهما بنفسه، وكذلك المتنافيان واما المضافان فثبات كل واحد منهما بثبات الاخر، علي ما بينا هنالك. ولذلك لا يدور كل واحد من الضدين علي الاخر وكذلك المتنافيان. واما المتضادان فكل واحد منهما يدور علي صاحبه فنقول: ضعف النصف ونصف الضعف ولا نقول جور العدل ولا عدل الجور ولا بياض السواد ولا سواد البياض ولا شر الخير ولا خير الشر. ومعني التقابل هو كون شيءين في طرفين معينين يقتضي احدهما وجود الاخر علي الرتب التي ذكرنا، فكانه يقابل احدهما الاخر. واما مقابلة القنية والعدم فذلك كالبصر (1) وعدمه الذي هو العمي، فان احد هذين يدور علي PageV01P073
# الاخر ولا يدور الاخر عليه، ومعني الدوران هو الاضافة فنقول عمي البصر ولا نقول بصر العمي.
# واعلم ان القنية هي التي لا تدور علي العدم اي لا تضاف اليه والعدم يدور علي القنية اي يضاف اليها (1) . والعدم ليس معني لكنه ذهاب الشء وبطلانه ولا يعد عادما الا من يحتمل وجود ما هو عادم له، الا تري ان الحجر لا يسمي عادما وكان هذا عندنا معني [33 و] ي اتبعت فيه اللغة اليونانية؟ واما اللغة العربية فكل حال لم يكن فيها شء ما فانه يطلق فيه اسم عدم ذلك الشء، وسواء كان موجودا قبل ذلك او لم يكن. وكذلك ايضا يسمي فيها بالعدم كل ما لم يكن، وسواء توهم كونه او لم يتوهم؛ الا ان الفرق بين الضدين وبين العدم والوجود ان كل الضدين لهما انية ومعني ذلك انهما موجودان، والوجود له انية اي انه موجود والعدم لا انية له اي لا وجود له.
# واعلم ان السلب والايجاب انما يقعان في الاخبار وبذلك يكون الصدق والكذب، وذكر الفلاسفة ها هنا شيءا (2) سموه " كون الشء في الشء " وليس يكاد ينحصر عندنا وان كان محصورا في الطبيعة، فلم نر وجها للاشغال به اذ ليس الا من تشقيق الكلام فقط كقولهم: النوع في الجنس والجنس في النوع وما اشبه ذلك مما لا قوة في ادراك الحقاءق واقامة البراهين وكيفية الاستدلال الذي هو غرضنا في هذا الكتاب. وكذلك ذكروا ايضا شيءا رسموه " بكون الشء مع الشء " ورتبوه علي ثلاثة اقسام: احدها كون الشء مع الشء في زمن، وهو المعهود في استعمال اللغة اذ كل شيءين كانا في زمان واحد فهما معا اي كل واحد منهما مع الاخر، ورتبوا في ذلك ايضا كون المضافين احدهما مع الاخر اي مع النصف ضعفا ومع الضعف نصفا، ورتبوا في ذلك ايضا كون النوعين معا جنس واحد اي مستويين فيه كالفرس والحمار تحت جنس الحي وكل هذه الاقسام ترجع الي الزمان ولا تخرج عنه. وذكروا شيءا سموه " القدمة "، وهذه لفظة استعملها اهل اللغة العربية فيما تقدم زمانه زمان غيره PageV01P074
# كقولهم: الشيخ اقدم من الغلام، ودولة بني امية اقدم من دولة بني العباس، وما اشبه ذلك، واما اهل الكلام فانهم استعملوها في الخبر عن المخلوقات والخالق تعالي فسموا الواحد الاول عز وجل قديما ونحن نمنع من ذلك وناباه ولا نزيل القديم والقدم عن موضعهما في اللغة العربية ولا نصف به الخالق عز وجل البتة. وقد قال عز وجل: " كالعرجون القديم. " يريد البالي الذي مرت عليه ازمنة مختلفة له بتطاولها، ونضع مكان هذه العبارة لفظة " الاول "، والاخبار بانه تعالي لم يزل، وان جميع ما دونه؟ وهي كل المخلوقات - لم تكن ثم كانت، وان كل شء سواه تعالي محدث مخلوق، وهو خالق اول واحد حق لا اله الا هو. وذكر الاواءل اشياء في المقدمة ليست صحيحة منها: ان الجنس اقدم من النوع بالطبع [33 ظ] من اجل انه مذكور في الرتبة قبله، وهذا لا معني له لان الجنس هو جملة انواعه نفسها، فلا يكون الشء اقدم من نفسه، ولا يجوز ان يكون الكل اقدم من اجزاءه.
# وذكروا ايضا ان المدخل الي العلوم اقدم من العلوم وهذا خطا لان العلم موجود في الطبيعة، اي بالقوة فيها، قبل دخول الداخل الي طلبه.
# وذكروا ايضا قدمه الشرف وهذا فاسد البتة الا ان كان ذلك في اللغة اليونانية، واغتر بعضهم في ذل اللغة العربية في قولهم: " فرس عتيق " اي قديم، وليس كذلك، لان العتق في اللغة العربية من الاشياء المشتركة فيقع علي القديم كقولهم: " شراب عتيق " ويقع علي الحسن الجيد كقولهم: " عتيق الوجه "، و " فلان ظاهر العتق " اي ظاهر الحسن، فعلي هذا المعني قالوا: فرس عتيق، ويقع ايضا علي البراءة مع الملك فيقولون: اعتق فلان عبده والعبد عتيق اي مبرا من الملك. واما العلة والمعلول فمن باب الاضافة ولا يجوز ان تسبق العلة المعلول اصلا، ولو سبقته لوجد وقتا ما غير موجبة له، ولو كان ذلك لم تكن علة
# PageV01P075
# اذ العلة ليست شيءا اصلا الا القوة الموجبة لوجود ما يجب بوجودها، وبالله تعالي التوفيق.
# ه - باب الكلام علي الحركة
# الحركة تنقسم ستة اقسام: قسمان اولان وهما حركتا الكون والفساد وهما في الجوهر، ومعني الكون: " خروجه من الامكان والعدم الي الوجوب والوجود " وهذه حركة للجوهر الخارج لا لمبدعه المخرج له عز وجل؛ ومعني الفساد: " خروجه من الوجود والوجوب الي البطلان والعدم "، وذلك واجب في الاعراض ومتوهم علي الاجرام ان شاء خالقها تعالي فيما شاء منها. والفساد عندنا علي الحقيقة افتراق الجسم علي اشياء كثيرة وذهاب اعراضه وحدوث اعراض اخر عليه، واما الاجرام كلها فغير معدومة الاعيان ابدا بوجه من الوجوه، ولكنها منتقلة من صفة الي صفة كما قال تعالي: {خلقا من بعد خلق} (6 الزمر 39) ومن مكان الي مكان ومن عالم الي عالم حتي تستقر المتعبدة منها في دار النعيم او العذاب في عالم الجزاء بلا نهاية. وهاتان الحركتان تقعان في الاعراض كلها لانها كاءنات فاسدات.
# ثم قسمان اخران وهما حركة الربو والاضمحلال [34 و] وهما من الكمية، فالربو هو: " تباعد (1) نهايات الجرم عن مركزه " والاضمحلال هو: " تقارب نهايات الجرم من مركزه "، وهذان لا يكونان الا في النوامي، فيكون الربو بغذاء يستحيل الي نوعها وينبسط من وسطها الي طرفيها، ويكون الاضمحلال باخذ الجزء من رطوباتها اكثر مما يقبله الجرم من الغذاء، فتري الشجرة والحي والنبت المركب يتغذي فيستحيل الغذاء اجزاء المتغذي به، ففي الحيوان يستحيل دما ولحما وشحما وعظما وعروقا وشرايين وعصبا وشعرا وهلبا وريشا وجلدا، فيمتد ذلك الجسم ويطول ويعرض ويضخم؛ ويستحيل الغذاء للشجرة من الماء والرطوبات من الارض والدمن عودا ولحاء وورقا وزهرا وطعما وصمغا وخوصا وعساليج، ويمتد ويعظم كما ذكرنا، وكذلك PageV01P076
# في النبت، ثم اذا ابتدا كل ذلك يضمحل بتناهي امره الذي رتبه له خالقه من رطوبات الاجرام التي ذكرنا اكثر مما يقبله من الغذاء حتي ييبس الشجر والنبات ويموت الحي وتفترق اجزاءه وترجع نفسه الي عالمها الذي شاهدنا فيه الصادق المنبعث من الخالق عز وجل، النبي، صلي الله عليه وسلم، حين جولانه وتصرفه في عالم الافلاك بالقدرة الالهية التي خص بها وهو ما بين مبدا الافلاك الذي هو فلك القمر، وبين تناهي ابعد العناصر الاربع، جعل الله لنا في ذلك الفوز والنجاة والراحة وتخلصنا مما يقع فيه العصاة الاثمون. وتفترق ساءر العناصر الجسدية الي مستقرها الذي رتبها تعالي فيه الي ان يجمعها كلها يوم المبعث ويعيدها كما بداها، لا اله الا هو، وتتفرق ايضا اجزاء الشجر والنبات الي مقرها ايضا من العناصر الاربعة التي هي النار والهواء والماء والارض، فبحان المبدع المركب المتمم المدبر، لا اله الا هو، {ان في ذلك لاية لقوم يعلمون} ء (52 النمل: 27) {وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون.} (105 يوسف: 12) .
# ثم قسمان باقيان وهما الاستحالة والنقلة، فالاستحالة كاستحالة الخمر خلا، فان الخمر لم ترب ولا اضمحلت ولا حدثت عينها ولا عين الخل ولا عدم واحد منهما ولا انتقل من مكان الي مكان، وكذلك استحالة النار الي الهواء والهواء الي النار وبعض العناصر الي بعض ، وقد نجد المربع يزيد عليه مربعا فينمو ويربو ولا يستحيل عن التربيع. واما النقلة فهي [34 ظ] الحركة العامة الظاهرة وهي تبدل الاماكن، وهذان القسمان كيفية، ومنافي كل حركة سكون المتحرك بها، فالسكون بالجملة ينافي الحركة بالجملة.
# والحركة المكانية النقلية تنقسم قسمين: اختيارية وطبيعية. والاختيارية تنقسم قسمين: احدهما تحريك الباري عز وجل ما شاء من اجرام الجو حيث شاء تعالي من ريح او مطر وما اشبه ذلك، وهي حركة حالة في الاشياء المذكورات وتاثير فيها. والثاني تحريك النفس لما هي من الاجسام صعدا وسفلا، وامام ووراء، ويمينا ويسارا، وتحريك كل جسم مختار بجبلته.
# والطبيعية تنقسم ثلاثة اقسام: حركة من الوسط بمعني لو كالنار والهواء
# PageV01P077
# الاخذين ابدا في الارتفاع، ولا ياخذان سفلا الا بالقسر والقهر؛ وحركة الي الوسط كحركة الماء والارض فلا ياخذان ابدا الا سفلا يطلبان المركز ولا ياخذان علوا الا بالقسر والقهر؛ وحركة حوالي الوسط، وهي حركة الافلاك وكل ما فيها من الاجرام الجارية علي رتبة معهودة طبيعية وهي حركة استدارة، وهذه الحركة تنقسم قسمين اما من شرق الي غرب كالفلك الاعلي في ذاته، واما من غرب الي شرق كالشمس والقمر والكواكب وافلاكها، ثم هي ايضا تختلف في حال سرعتها وبطءها، فتبارك الخالق المدبر، لا اله الا هو.
# تم كتاب قاطاغورياس، وهو كتاب الاسماء المفردة، بحوله وقوته
# وصلي الله علي محمد وعلي ال محمد وسلم.
# PageV01P078
# كتاب الاخبار
# وهو الاسماء المجموعة الي غيرها وتسمي " المركبة " وهو المسمي
# باللغة اليونانية " باري ارمينياس "
### | 1 - 
# رسم الاسم
# الاسم صوت موضوع باتفاق لا يدل علي زمان معين، وان فرقت اجزاءه لم يدل علي شء من معناه، نريد بقولنا " موضوع باتفاق " اصطلاحا من اهل اللغة علي ما يختصرون به المعاني الكثيرة بلفظ مختصر يدل عليها كاتفاق العرب علي ان سمت الراعي الطويل العنق، الاحدب الظهر، العالي القواءم، القصير الذنب، المتخذ للحمل والركوب " بعيرا " واتفاق العجم علي ان سمته باسم اخر. وكل تلك الاسماء دالة علي الحيوان الذي ذكرنا [35 و] دلالة واحدة وهكذا كل مسمي وضع له اسم وقولك بعير لا يدل علي زمان معين، لا حال ولا ماض ولا مستقبل. وانت اذا قسمته فقلت::بعي " لم يدل علي معني البعير. وقد ظ قوم جهال ان من الاسماء ما يدل شء من اجزاءه علي شء من معناه، كقولك: " عبد الله "، فان عبدا يدل علي معني، فاعلم ان المعني الذي يدل عليه " عبد " غير المعني يدل عليه " عبد الله " اي انه لا يدل علي المعني الذي قصد [من] تسمية لرجل عبد الله. الا تري انك تقول فيمن اسمه عبد الرحمن ليس هذا عبد الرحمن، او هذا خالد فيمن اسمه
# PageV01P079
# خالد وتكون صادقا مصيبا؛ ويكون مسميه عبد الله كاذبا مخطءا، فلو كان المراد في التسمية الاخبار بانه عبد الله لكان وعبد الله ايضا سواء، ولكنت في نفيك انه عبد الله ايضا كاذبا، ولكان من سماه عبد الله في الشهادة عليه والاخبار عنه صادقا ولا شك في كذبه، وصح ما ذكرنا وبالله تعالي التوفيق.
# وقد لاح بالحقيقة التي بينا ان الاوصاف والاخبار كلها انما تقع علي المسميات لا علي الاسماء وان المسميات هي المعاني والاسماء هي عبارات عنها، فثبت بهذا ان الاسم غير المسمي، ووضح غلط من ظن غير ذلك من اصحابنا الذين يقولون بالكلام غير محققين له: ان الاسم هو المسمي، وقد احتج بعضهم في خطاءه ذلك بقول الله تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي} (1: الاعلي: 87) وهذا منهم سقوط شديد، وانما بيان ذلك ان المسميات لما لم يتوصل الي الاخبار عنها اصلا الا بتوسط العبارات المتفق عليها عنها جعلت المسميات عين تلك العبارات وانما المراد المعبر بها عنها. ولما لم يكن سبيل الي الثناء علي الله عز وجل الا بذكر الاسم المعبر به عنه لم يقدر علي ايقاع الثناء والمدح والتسبيح له تعالي الا بتوسط الاسم: فامرنا تعالي بما نقدر عليه لا بما لا نقدر عليه اصلا، والمراد بالتسبيح هو تعالي، لا الصوت الفاني المنقطع المعدوم اثر وجوده، الواقع تحت حد الكمية في نوع القول كما قدمنا، فاعلم هذا. ومن الاسماء معرف وهي الخصوص كقولك زيد وعمرو والرجل الذي تعرف وغلام زيد وغلام الرجل وغلامي. ومنها نكرات وهي العموم كقولك رجل ما وحما ما، والاسماء التي تنوب عنها معروفة في اللغات بعضها للخاص متكلم (1) وبعضها للحاضر المتكلم وبعضها للمخبر عنه وبعضها للمشار [35 ظ] اليه كقولك: انا وانت وهي وهذا. وهذه هي المسميات عند اهل النحو الضماءر والمبهمات والكنايات وقد قدمنا انها غاية الخصوص واعرف المعارف.
### | 2 - 
# القول علي الكلمة
# يعني الفلاسفة بهذه اللفظة الشء الذي يسميه النحويون: " النعوت " والذي PageV01P080
# يسميه المتكلمون " الصفات " واذا رسمه النحويون قالوا: هو اسم مشتق من فعل مثل صح يصح فهو صحيح وما اشبه ذلك. وقال الاواءل: انه يدل علي زمان معين لانك تقول صح يصح فهو صحيح فهذا اخبار عن حاله الان، وذلك فعل ماض ومستقبل، وهذه الكلمة صوت موضوع باتفاق ايضا علي ما قدمنا في الاسم لا يدل بعض اجزاءه علي معناها الا انها تدل علي زمان مقيم كما ذكرنا. وذكروا في قولك الصحة انها اسم لا كلمة وهذا الذي يسميه النحويون المصدر وهو علي الحقيقة اسم للسلامة من العلل الا انه ينقسم قسمين: فمنه ما يكون فعلا لفاعل وحركة لنتحرك كالضرب من الضارب، ومنه ما يكون صفة لموصوف كالصحة للصحيح فانها محمولة فيه وصفة من صفاته. واما الصحيح والضارب فاسما المبرا من العلة والمتحرك بالضرب استحقهما بمحموله وتاثيره، وانما ذكرنا هذين اللفظين لانهما موضوع الخبر ومحمولة فهما جزءان للخبر، وكذلك كقولك فعل وقعد اشياء موضوعة للعبارة عن التاثير الظاهر من الاجرام او فيها وهي ايضا جزء من اجزاء الخبر كقولك: قام زيد او كقولك: زيد صحيح وعبد الله منطلق، فالخبر يقوم من اسمين احدهما اسم مميز للمخبر عنه من غيره وهو الموضوع والثاني صفة مميزة للاخبار عنه من غيره وهو المحمول.
### | 3 - 
# القول علي القول
# اراد الاواءل بلفظة القول هاهنا كل خبر قاءم بنفسه واقل ذلك اسم وصفة علي ما قدمنا. والخبر المذكور يدل كل جزء منه علي شء من معناه بخلاف الالفاظ المفردات؛ اذا قلت محمد نبي دلك محمد علي بعض مرادك بقولك: محمد نبي. وللخبر توابع سمتها الاواءل " لواحق وربطا "، فاللواحق اشياء زاءدة في البيان والتاكيد مقل قولك: العقل الحسن لزيد، والشعر الطويل الجيد [36 و] لفلان، والقوم اجمعون اتوني، فان قولك: العقل الحسن اسمان لم يتم بهما تمامه، كقولك زيد قاءم، فلم يكن اجتماع هذين اللفظين الناقصين كحكم اجتماع اللذين تم المعني بهما. الالف واللام الداخلان علي اللغة العربية للتعريف او ما مقامهما في ساءر اللغات هي من اللواحق
# PageV01P081
# ايضا لان كل ذلك بيان لاحق بالمبين فلذلك سميت هذه بزواءد لواحق. واما الربط فهي التي يسميها النحويون حروفا (1) في المعني، وهي الفظ وضعت للمعاني الموصلة بين الاسم والاسم، وين الاسم والصفة، وبين المخبر عنه والخبر، كقولك: زيد في الدار، وزيد لم يقم، وهي مثل حروف الخفض ك: في وعن ومن وساءرها وكحروف الاستفهام مثل: هل وكيف وما اشبه ذلك، فانك تقول: هل قام زيد؟ وكذلك ساءر الحروف الموصلة للمعاني. ومنفعة هذه الحروف في البيان عظيمة فينبغي تثقيف معانيها في اللغة، اذ لا يتم البيان الا بها، وتنوب عن تطويل كثير. الا سوي انك تقول اخوتك واعمالك اتوني، فلولا الواو احتجت الي افراد كل واحدة من الجملتين والاخبار عنها بانهم اتوك. وقد يكون القول مركبا من لفظين ولا يكون تاما كقولك: ان جءتني او كقولك: اذا مات زيد، فان قلت ان جءتني اكرمتك كان كلاما [تاما] ، او اذا مات زيد انقطعت حركته كان كلاما تاما.
# والخبر كما قدمنا اما ايجاب واما نفي، والموجب اما ان يكون كذبا واما ان يكون صدقا، والمنفي ايضا كذلك. فالخبر اذا تم كما ذكرنا سمي قضية فاما صادقة واما كاذبة، فاحفظ هذا واذكره فانه سيمر بك كثيرا ان شاء الله تعالي.
# والقضية النافية والموجبة تنقسم كل واحدة (2) منهما قسمين: اما معلقة بشرط واما قاطعة. فالمعلقة كقولك: من بدل دينه بغير الاسلام لزمه القتل، وقولك: ان كان متحركا بارادة فهو حي، وكقولك: اذا غابت الشمس كان الليل. واعلم ان متي وما واذا ما وكل هذه الحروف موجب حكمها واحد في الشرط وتعليق المحمول بالموضوع فيها، فان اردت ان تجعل هذه القضايا بلفظ النفي قلت: من بدل دينه لم يجز ان يستبقي الا ان يسلم، وان كان متحركا بارادة فليس ميتا [36 ظ] وان غابت الشمس لم يكن نهارا. واما القاطعة فان تقول: كل انسان جوهر، او ان تقول: الصلوات الخمس فرض علي من خوطب بها، والنفي يكون بادخال لا او ليس او ما او PageV01P082
# الحروف التي ذكرنا انها تجزم الافعال بغير الشرط او تنصبها، فاذا ادخلت شيءا من هذه الحروف علي قضية كاذبة صار النفي حقا. " الاه غير الله " قضية كاذبة، " لا اله غير الله " صدقت. واذا ادخلت هذه الحروف علي قضية صادقة كنت كاذبا فهذا الذي سمته الاواءل " السلب والايجاب " لان هذه الحروف تسلب ما اوجبت في لفظك الذي ادخلتها عليه. ولكل موجبة سالبة واحدة وليس ذلك الا بادخال حرف من حروف النفي التي ذكرنا او اخراجه فقط، وبالله تعالي التوفيق.
# واعلم ان كل قضية وقع في اول عقدها استثناء فهي شرطية، والشرطية تكون علي وجهين: اما متصل واما مقسم فاصل. فالمتصل هو ما اوجب ارتباط شء بشء اخر لا يكون الا بكونه؛ وهو يكون علي وجهين: اما موجب كقولك: ان غابت الشمس كان الليل، واما ناف (1) كقولك: ان لم تطلع الشمس لم يكن نهارا الا تري انك ربطت كون النهار يكون طلوع الشمس ووصلته به، وربطت كون الليل [بكون] مغيب الشمس ووصلته به. واما المقسم الفاصل فهو ما جاء بلفظ الشك وان لم يكن شكا لكنه حكم للموضوع باحد اقسام المحمولات وذلك مقل قولك: العالم اما محدث واما لم يزل، وان شءت اتيت بلفظة او؛ الا ان لفظة اما اذا قطعت وقسمت ابين من لفظة او، واذا كنت مقررا مستفهما، فان شءت اتيت بلفظة ان، وان شءت بلفظة او، فتقول: امحدث العالم او لم يزل، وان شءت قلت: ام لم يزل. وقد تكون اقسام هذا النوع اعني الفاصل اكثر من قسمين، وذلك علي قدر توفية القسمة جميع ما تحتمله في العقل، وهذا موضع يعظم فيه الغلط اذا وقع في القسمة اختلال ونقص، فتحفظ منه اشد التحفظ، فان كنت مسءولا فتامل هل ابقي ساءلك قسما من اقسام سءاله فنبه عليه، فلا بد لك من الخطا ضرورة اذا اجبت. وان كنت ساءلا فلا ترض لنفسك بهذا فانه الجهال او الوضعاء الاخلاق المغالطين لخصومهم القانعين بغلبة الوقت دون ادراك الحقاءق.
# واعلم [37 و] ان المحمول اذا كان واحدا والموضوعات كثيرة فهي قضايا كثيرة كقولك: الملك والانس والجن احياء. فهذه ثلاث قضايا، واذا PageV01P083
# كان الموضوع واحدا والمحمولات كثيرة فهي قضية واحدة كقولك: نفس الانسان حية ناطقة ميتة مشرقة علي جسد يقبل اللون منتصب القامة؛ فان فرقت كل ذلك كانت قضايا متغايرة.
# واعلم ان الكلام لا يسمي قضية حتي يتم، وسواء طال او قصر، كقولك الانسان المركب من جسد يقبل اللون ونفس حية ناطقة ميتة يحرك يده بجسم محدد الطرف، وفي طرفه جسم ماءع مخالف للون سطح جسمه في يده، يخط في ذلك السطح خطوطا يفهم معانيها، فكل هذا مساو لقولك انسان كاتب.
# واعلم ان القضايا اما اثنينية وهي المركبة من موضوع ومحمول كما قدمنا، واما اكثر من اثنينية وهي ان تزيد صفة او زمانا فتقول: محمد كان امس وزيرا وعمرو رجل عاقل، وقد تزيد ايضا علي هذا بزيادتك فاءدة اخري وهو ان تزيد في القضية: اما وجوبها ولا بد، واما امكانها، واما انها محال لا تكون. وانت اذا زدت علي القضية التي هي مخبر عنه وخبر صفة اخري كما ذكرنا جاز ذلك، وكانت الزيادة التي زدت هي غرضك في الخبر، يعني انها تصير هي المحمول والخبر معا وكان المحمول والموضوع اللذان كانا هما المخبر عنه والخبر معا موضوعا ومخبرا عنه فقط، كقولك: زيد منطلق فاذا زدت فقلت زيد المنطلق كريم او زيد منطلق كريم فيصير قولك زيد منطلق موضوعا اي مخبرا عنه ويصير قولك كريم هو المحمول، اي هو الخبر، وهكذا القول في النفي ولا فرق.
# واعلم ان القضايا اما مهملة واما مخصوصة واما ذوات اسوار. فالمخصوصة ما كانت خبرا عن شخص واحد او عن اشخاص باعيانهم لا عن جميع نوعهم بنفي او ايجاب، كقولك: زيد غير منطلق، واخوتك لا كرام، وفلان خليفة، وعمرو حي.
# واعلم ان هذا القسم الذي سميناه مخصوصا لا يقوم منه برهان عام فتحفظ من ذلك وسياتي بيان هذا القول في الكتاب الذي يتلو هذا الكتاب ان شاء الله عز وجل.
# واما ذوات الاسوار فهي تنقسم قسمين في الايجاب وقسمين في النفي. فقسما الايجاب اما كلي واما جزءي، فالكلي ما وقع بلفظ [37 ظ] عموم كقولك: كل او جميع او لا واحد وما اشبه. والجزءي ما وقع بلفظ
# PageV01P084
# تبعيض كقولك: بعض او جزء او طاءفة او طاءفة او قطعة وما اشبه ذلك؛ وقسما النفي ادخال حروف النفي علي هذين القسمين. وهذه الاسماء [التي] تعطي العموم المتيقن او التبعيض المتيقن هي المسماة اسوارا لانها كالسور المحيط بها في داءرته او ساءر شكله، ومن هذا؟ اعني ذوات الاسوار - يقوم البرهان الصحيح علي ما ياتي بعد هذا ان شاء الله عز وجل، وبها يقع الالزام الذي به تبين الحقاءق كقولك: انسان حي، وجميع الناس احياء او لا واحد من الناس نهاق ولا واحد من الناس صهال او قولك: بعض الناس كاتب او طاءفة من المسلمين اطباء وما اشبه ذلك وكقولك في النفي لا بعض الناس حجر وما اشبه ذلك.
# واما المهملة فهي التي يكون عليها شء من الاسوار التي ذكرنا وقد تنوب، في اللغة العربية، المهملة مكان ذوات الاسوار، وذلك انها لفظة تقع علي الجنس او النوع كقولك: الحي حساس، او كقولك: الانسان حي، فان هذه لفظة اذا لم تعن بها واحدا بعينه فلا فرق بين قولك الانسان حي، وبين قولك كل انسان حي، والحقيقة في ذلك عند قوة البعث ان تتامل القضية المهملة فتنظر في محمولها فان لم يمكن الا ان يكون عاما فالموضوع كلي، وان لم يكن ان يكون عاما فالقضية جزءية. ومما يبين هذا انك ان لفظت بالمهمل فقلت: الانسان حي ناطق ميت، الانسان ضحاك، لم ينكر ذلك احد، ولو قلت الانسان طبيب بالفعل، الانسان حاءك بالفعل لانكر ذلك عليك كل سامع ولكذبوك، لان الصفة جزءية، وكذلك لو قلت الاطباء محسنون لكذبك كل سامع لان الاطباء عموم. والمحسنون هم بعض الاطباء بلا شك فلما حملت علي المهمل صفة جزءية انكرتها النفوس.
# واعلم ان السور لا يجوز ان يوضع الا قبل الموضوع اي قبل المخبر عنه لا قبل المحمول، وهو الخبر، لانك اذا قلت: كل انسان حي صدقت، واذا قلت: الانسان كل حي، كذبت؛ وانما يجوز ان تقرن السور الكلي بالمحمول اذا كان حدا او رسما كقولك نفس الانسان كل حية ناطقة منه ذات جسد ملون، واذا قلت: الانسان كل ضحاك، او اذا كان السور جزءيا مقل قولك: الانسان بعض الحي.
# PageV01P085
### | 4 - 
# باب العناصر
# [38و] اعلم ان عناصر الاشياء كلها، اي اقسامها، في الاخبار عنها، ثلاثة اقسام لا رابع لها: اما واجب وهو الذي قد وجب وظهر، او ما يكون مما لا بد من كونه، كطلوع الشمس كل صباح، وما اشبه ذلك. وهذا يسمي في الشراءع: " الفرض واللازم ". واما ممكن وهو الذي قد يكون وقد لا يكون، وذلك مثل توقعنا ان تمطر اذا وما اشبه ذلك، وهذا يسمي في الشرع: " الحلال والمباح ". واما ممتنع وهو الذي لا سبيل اليه كبقاء الانسان تحت الماء يوما كاملا، او عيشة شهرا بلا اكل او مشية في الهواء بلا حيلة وما اشبه ذلك، وهذه التي اذا ظهرت من انسان علمنا انه نبي وهذا القسم يسمي في الشراءع: " الحرام والمحظور ".
# ثم الممكن ينقسم اقساما ثلاثة لا رابع لها: ممكن قريب كامكان وقوع المطر عند تكاثف الغيم في شهري كانون وغلبة العدد الكبير من الشجعان العدد اليسير من الجبناء؛ وممكن بعيد وهو كانهزام العدد الكثير من الشجعان عند عدد يسير من جبناء وكحجام يلي الخلافة وما اشبه ذلك؛ وممكن محض وهو يستوي طرفاه، وهو كالمرء الواقف اما يمشي واما اشبه ذلك . وكذلك نجد هذا القسم المتوسط في الشراءع ينقسم اقساما ثلاثة: فمباح مستحب ومباح مكروه ومباح مستو لا ميل له الي احد الجهتين.
# فاما المباح المستحب فهو الذي اذا فعلته اجرت واذا تركته لم تاثم ولم تءجر، مثل صلاة ركعتين نافلة تطوعا.
# واما المباح المكروه فهو الذي اذا فعلته لم تاثم ولم تءجر واذا تركته اجرت وذلك مثل الاكل متكءا ونحوه.
# واما المباح المستوي فهو الذي [اذا] فعلته او تركته لم تاثم ولم تءجر وذلك مثل صبغك ثوبك اي لون شءت، وكركوبك اي حمولة شءت ونحوه.
# وقد ياتي اللفظ الذي يعبر به عن الممكن علي وجود، فمنه ما ياتي بلفظ الايجاب كقولك: ممكن ان يموت هذا المريض، وقد ياتي بلفظ الشك فتقول: هذا المريض اما يموت واما يعيش، وهذا الرمان اما حلو واما حامض. وقد ياتي
# PageV01P086
# بلفظ النفي فتقول: هذا المريض لا ممتنع ان يبرا.
# واعلم ان كل ممكن فانك تصفه بالضدين معا احدهما بالقوة والاخر بالفعل كقولك: القاعد قاءم اي انه قاعد بالفعل قاءم بالامكان.
# واعلم ان الواجب قبل الممكن لان الواجب هو الموجود واما الممكن فلم يات بعد واما الممتنع فهو باطل لانه لا يكون ولا يظهر.
# واعلم ان الواجب ينقسم قسمين: احدهما [38ظ] ما كان معلوما قبل كونه انه لا بد من كونه، كطلوع الشمس غدا، او كل لم يزل ملازما واجبا مذ وجد كملازمة التاليف للاجسام. والثاني ما كان قبل وجوب غير مقطوع علي انه يكون كصحة المريض او موته.
# واعلم ان الممتنع ينقسم اقساما اربعة: احدها الممتنع بالاضافة وهو اما في زمان دون زمان، او في مكان دون مكان، او من جوهر دون جوهر، او في حال دون حال، كوجوب كون الفيلة فاشية في الهند وكونها الي الان ممتنعة من ان تكون فاشية في ارض الصقالبة، وكوجوب المرودة في خلال استيفاء المرء اربعة عشر عاما او امتناع اللحية في تلك المدة ووجوبها بعد وجودها وكوجوب رفع المرء الذي لا يجود بنفسه او ليس مغمي عليه ارطالا يسيرة وامتناع حمله الف رطل، وكامتناع حمل الضعيف خمس ماءة رطل، ووجوب حمل القوي لها، وكامكان الذكي ان يغوص علي الغامضة، ويعمل الشعر الجيد وامتناع ذلك من الغبي البليد (1) الابله الطبع فهذا وجه. والثاني ممتنع في العادة قطعا وهو متشكل في حس النفس ومحلها لو كان كيف يكون، كانقلاب الجماد حيوانا، واختراع الاجسام دون تولد، ونطق الجماد، وهذا القسم به تصح نبوة النبي صلي الله عليه وسلم، اذا ظهرت منه ولا سبيل اليها لغيره. والثالث الممتنع في العقل ككون المرء قاءما قاعدا في حال واحدة، وككون الجسم في مكانين، وكانقلاب الذي لم يزل محدثا، او المحدث لم يزل؛ او وجود اشياء كثيرة لم تزل، وهذا بالجملة كل ما ضاد الاواءل المعلومة باول العقل، وهذا ما لا سبيل الي وجوده اصلا، ولا يفعله الخالق ابدا، ولا يكون ذلك اصلا، وفيه فساد بنيه العالم وانخرام رتب العقول التي هي اسباب معرفة الحقاءق. وتمت كلمات PageV01P087
# ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته. والرابع المنطلق مثل كل سءال اوجب علي ذات الباري تغيرا، فهذا هو الممتنع الذي ينقض بعضه بعضا ويفسد اوله اخره، وهذا مثل سءال من يسال هل يقدر الله تعالي ان يخلق مثله ونحو هذا، فاعلمه لانه لا يحدث اولا علي الاطلاق.
# واعلم انه لا قسم لقضايا العالم غير ما ذكرنا اصلا.
# وقد ياتي ايضا اللفظ الذي يعبر به عن الواجب بلفظ النفي، وبلفظ الايجاب وقد ياتي اللفظ الذي يعبر به عن الممتنع بلفظ النفي، وقد ياتي ايضا بلفظ الايجاب، ولا سبيل الي ان ياتيا بلفظ شك فتقول: واجب ان تطلع الشمس غدا، وممتنع ان لا تطلع غدا، وتقول: واجب ان لا يوجد في النار برد، وممتنع [39 و] ان يوجد في النار برد.
# وقد قال قوم ان العناصر اثنان وهما واجب وممتنع فقط. قالوا: ولا ممكن البتة لان الشء الذي تسمونه ممكنا هو قبل وجوده ممتنع، وهو بعد وجوده واجب، فلا ثالث. قالوا: وما غاب عنا فاما انه في علم الله تعالي يكون واما انه لا يكون، فان كان الله عز وجل علم انه سكون، فهو الان واجب ان يكون، وان كان تعالي علم انه لا يكون فهو الان ممتنع ان يكون. ونحن نقول: ان هذا حكم فاسد.
# اما حجتهم الان من ان الشء قبل كونه ممتنع فخطا، بل في القوة وفي الظن ربما قد كان وربما لم يكن؛ واما حجتهم بعلم الله تعالي فان الله تعالي قد امر ونهي، فلو لم يكن الشء الذي امر الله به بعد متوهما كونه في المامور به لم يكن للامر معني، فالمتوهم كونه هو الممكن، وافعال المختارين قبل كونها داخلة في قسم الممكن، بخلاف افعال الطبيعة.
# ثم نقول: ان الحس والعقل قد ثبت فيهما ان بين مشي القاعد الصحيح الجوارح والجسم الغير ممنوع وبين مشي المقعد المبطل الساقين فرقا، وهذا فرق بين الممكن والممتنع. وكذلك فيهما ان بين قعود الصحيح الذي ذكرنا الذي اذا شاء تركه تركه، وبين قعود المقعد الذي لو رام جهده تركه لم يقدر، فرقا واضحا، وهذا فرق بين الممكن والممتنع. والواجب ان نلزم من قال
# PageV01P088
# بخلاف قولنا ان لا يتاهب للجوع اذا اصابه باكل الطعام لانه ان كان انتهي اجله فواجب ان يموت، وان كان لم ينته اجله فممتنع ان يموت، وينبغي ان يقتحم النيران اذا كان في المغيب انه لا يحترق فممتنع ان يحترق فيلزم مخالفنا ان تاهبه وفكرته وسعيه فيما يدفع به نفسه البرد والعطش والاذي كتاهبه لدفع حركة الفلك او لمنع الشمس من الطلوع. ونحن انما نناظر الناس حتي نردهم الي موجب العقل او الحس او نلزمهم ان يخرجوا عن رتب العقل والي مكابرة الحس، فاذا خرجوا الي ما ذكرنا فقد كفونا التعب معهم، ولزمنا الاعراض عنهم وتركهم يتمنون الاضاليل ويفرحون بالاباطيل كالسكاري والصبيان المغرورين باحوالهم، المسرورين بافعالهم، ونشتغل بما يلزمنا من تبين الحقاءق لطلابها، فانما نتكلم مع النفوس العاقلة المميزة، لا مع الالسنة فقط، ولا مع النفوس السخيفة.
### | 5 - 
# الكلام في الايجاب والسلب؟ وهو النفي - ومراتبه ووجوهه
# النفي المفيد معني والذي تنفي به ما اوجب خصمك انما حكمه ان يكون للمحمول لا [39 ظ] للموضوع لانك تثبت الاسم ثم توجب له صفة او تنفيها عنه. ولو نفيت الموضوع وهو الاسم المخبر عنه لكنت لم تحصل علي معني تخبر عنه كقولك: لا زيد منطلق لان ظاهر هذا اللفظ نفي زيد ونفي الانطلاق معه. والاواءل يسمون مثل هذا " قضية غير محصلة "، وانما الصواب ان تقول: زيد غير منطلق، او ليس منطلقا، فتكون قد اثبت زيدا ونفيت عنه الانطلاق. والاواءل يسمون هذه " قضية ميلوبة " و " متغيرة في المحمول " لانك غيرتها عن الايجاب، فتحفظ في هذا المكان، فاقل ما في ذلك ان تجيب عن احد وجهي الكلام اللذين هما اما نفي المخبر عنه جملة واما نفي الصفة منه فتكون مجيبا قبل تحقيق السءال وتصحيحه، فيلزمك نقص الفهم والجور في الحكم.
# واذا اردت نفي ما اوجب خصمك نفيا تاما صحيحا فلا بد لك من انك انما تريد نقص بعضه او نقض كله، فان اردت نقض بعضه فبين ذلك، وان
# PageV01P089
# اردت نقض كله فلا من ان يجمع كلامك ثمانية شروط والا فليس نقضا تاما احدها: ان يكون الموضوع فيما اوجب هو وفيما نفيت انت واحدا، فان كان اثنين وقع الشغب، وذلك مثل قول القاءل: الموجود محدث، فيقول الاخر: الموجود ليس محدثا، فهذا فساد في بنية الكلام، وليس احد الكلامين نقضا للاخر، لان الباري عز وجل موجود، وليس محدثا، والعالم موجود وهو محدث، ونحو ذلك عرض لاصحابنا من اهل السنة والمعتزلة فانهم اكثروا التنازع والخوض حتي كفر بعضهم بعضا، فقالت المعتزلة: القران مخلوق، وهم يعنون علم الباري عز وجل. والثاني: ان يكون المحمول الذي اوجب احد كما هو المحمول الذي نفي الاخر لا غيره اصلا، وذلك مثل قول قاءل: زيد عالم، فقال مخالفة: زيد ليس بعالم، فان عني احدهما عالما بالنحو، وعني الاخر عالما بالفقه لم تتناقض قضيتاهما. الثالث: ان يكون الجزء الذي استقر الحكم من الموضوع واحدا في كلتا القضيتين لا غيره كقاءل قال: زيد اسود، يريد اسود الشعر، فيقول الاخر: زيد ليس باسود، يريد اللون او العين. والرابع: ان يكون الجزء من المحمول في القضيتين واحدا لا متغاير كقول قاءل: زيد ضعيف، فيقول الاخر: زيد ليس بضعيف، يريد احده ضعف الجسم بالبنية الكلية، والاخر نفي ضعف الجسم بالمرض الذي هو جزء من اجزاء [40 و] الضعف. والخامس: ان يكون الزمان الذي اثبت فيه احدهما ما اثبت هو الزمان الذي نفي فيه الاخر ما اثبت هذا لا غيره، كقاءل قال: زيد كاتب؟ اي قد كتب - فيقول [الاخر] : زيد ليس الان يكتب. والسادس: ان يكون الحال التي اثبت فيها ما اثبت، هي الحال التي نفي فيها الاخر ما اثبت هذا لا غيرها، كقاءل قال: الطفل فارس، يريد الامكان والاحتمال في البنية، فيقول الاخر: الطفل ليس بفارس يريد بالفعل في حال الطفولة. والسابع: ان تكون اضافة الشء الذي اثبت هو واضافة الشء الذي نفي خصمه الي شء واحد لا الي شيءين، كقاءل قال: زيد عبد فيقول الاخر: زيد ليس عبدا، يريد احدهما لله عز وجل، ويريد الاخر نفي انه متملك لانسان، ونحو ذلك: ونحو ذلك: السيف يقطع، خصمك: السيف ليس يقطع، واراد هذا اللحم، واراد هذا الحجارة. والثامن ان تكون القضيتان
# PageV01P090
# مستويتين في الجوهر او في العرض، لا مختلفتين، كقاءل قال: زيد ينتقل، فقال خصمه: زيد لا ينتقل، وهما يخبران جميعا [عن] قاعد في سفينة تسير، فهو ينتقل بالعرض، اي بنقل السفينة اياه وهو منتقل بذاته بل هو ساكن. وبالجملة فتش كلام خصمك فان كان في كلامك الذي تريد ايجابه او نفيه معني يخالف ما حكم هو فيه بايجاب او نفي فبينه ولا تخالف شيءا من معانيه الا بحرف النفي فقط والا كنت شغيبا معنتا او جاهلا، فهذه شروط النقيض. والنفي الكلي؟ وهو نفيك الصفة عن جميع النوع، او نفيك جميع الصفة عن بعض النوع، تنطق [به] بلفظ يشبه في ظاهره الجزءي لانك ان اردت النفي الكلي، وهو العام، قلت ليس واحدا من الناس صهالا وليس احد من الناس صهالا وليس واحدا من الخيل ناطقا وليس شء من النطق في هذا الفرس. والنفي الجزءي، وهو نفيك الصفة عن بعض النوع لا عن كله، تنطق به بلفظ جزءي وبلفظ كلي لانك تقول [ليس] بعض الناس كاتبا [؟] (1) ومعني هذين اللفظين واحد لا اختلاف فيه، احدهما ظاهرة العموم والثاني ظاهره الخصوص.
# والايجاب الكلي وهو اثباتك الصفة لجميع النوع لا يكون الا بلفظ كلي اما بسور كما قدمنا، واما مهمل يقصد به العموم كقولك: كل انسان حي، او كقولك: جميع الناس احياء، او تقول: الانسان حي، وانت لا تريد شخصا واحدا بعينه، او تقول: الناس احياء وانت لا تريد بعضا منهم.
# والايجاب لجزءي وهو اثباتك الصفة لبعض النوع لا يكون اصلا الا بلفظ جزءي كقولك: بعض الناس كاتب، فافهم هذه الرتبة وتثبت فيها.
# وقد قال [40 ظ] بعض المتقدمين ان القاءل اذا اتي بقضية مهملة فقال: الانسان كاتب، ان الاسبق الي النفس ان مراده بذلك بعض النوع لا كله. واما نحن فنقول: ان هذا القول غير صحيح وان هذه المهملات يعني الالفاظ التي تاتي في اللغة، مرة للنوع كله، ومرة للشخص الواحد، ومرة لجماعة من النوع، فانها ان لم يبين المتكلم بها انه اراد شخصا واحدا من النوع، او لعض النوع دون بعض، او لم يقم علي ذلك برهان ضروري، او مقبول، او متفق عليه من الخصمين، فلا يجوز ان يحمل علي عموم النوع كله لان الالفاظ PageV01P091
# انما وضعت للافهام لا للتلبيس. وكل لفظة فمعبرة عن معانيها ومقتضية لكل ما يفهم منها، ولا يجور ان يكلف المخاطب فهم بعض ما يقتضيه اللفظ دون بعض، اذ ليس [ذلك] في قوة الطبيعة البتة، بل هذا من الممتنع الذي لا سبيل اليه ومن باب التكهن، الا باتفاق منهما او بيان زاءد، والا فهي سفطسة وشغب وتطويل بما لا يفيد ولا يحقق معني.
# وسمي بعض المتقدمين قول القاءل: كل انسان حي، وقول المخالف: ليس كل انسان حيا، " ضدا "، وسمي قول القاءل: كل انسان حي وقول الاخر لا بعض الناس حي، " نقيضا " وذكر ان النقيض اشد مباينة من الضد، واحتج بان قال بان القضيتين الاولين اللتين سميناهما ضدا كلتاهما كلية، الواحدة موجبة والاخري نافية، والقضيتان الاخريان اللتان سميناهما نقيضا، الواحدة كلية والثانية جزءية، والواحدة موجبة والثانية نافية، وانما اختلفت الاوليان في جهة واحدة وهي الكيفية فقط اي في الايجاب والنفي، وهما متفقتن في الكمية اي ان كلتيهما كلية، واختلفت الاخريان في جهتين: احداهما الكيفية، اي الايجاب والنفي كاختلاف قضية الضد، والثانية الكمية وهي ان الواحدة كلية والثانية جزءية. قال: فما اختلف من جهتين اشد تباينا مما اختلف من جهة واحدة. ونحن نقول: ان هذا خطا وان القاءل انما راعي ظاهر اللفظ دون حقيقة المعني، وان قضاء هذا القاءل وان كان صادقا في عدد وجوه الاختلاف، فهو قضاء كاذب في شدة الاختلاف، ولو كان قال: فكان اشد [او] اكثر لكان حقا. بل نقول: ان التي تسمي ضدا فنحن نسميها " نفيا عاما " او ان شءت: " نقيضا عاما " [وهي] اشد تباينا من [41و] الاخري التي نسميها " نقيضا خاصا " او ان شءت " نفيا خاصا " لان قاءل الاول نفي جميع ما اوجبه الاخر وكذبه في كل ما حكي ولم يدع معني من معاني قضيته الا وخالفه فيها وباينه في جميعها. واما الثانية فان قاءلها انما نفي بعض ما اوجب الاخر وامسك عن ساءر القضية فلم ينفها ولا اوجبها ولا خالفه فيها ولا وافقه وانما باينه في بعض قضيته لا في كلها والمباين في الجميع اشد خلافا من المباين في البعض.
# واذا اتاك خصمك بمقدمة مهملة فقرر معه معناها هل العموم اراد او الخصوص، اي علي الكل يحملها او بعض ما يقتضيه اللفظ الذي تكلم به
# PageV01P092
# وتحفظ من اهمال هذا الباب، واذا قضيت قضية فنفاها خصمك فتامل فان كان ما اوجبت ونفي هو من ذوات الوساءط فحقق عليه في ان يبين ما اراد كقولك: زيد ابيض، فيقول هو: ليس زيد بابيض، فانه لا يلزمه بهذا القول ان يكون زيد اسود، ولعله اراد انه احمر او اصفر. ومثال هذا في الشراءع ان تقول: امر كذا حرام فيقول خصمك ليس بحرام او تقول امر كذا واجب، فيقول خصمك: ليس بواجب، فانه في قوله ليس بحرام ليس يلزمه انه واجب ولا في قوله انه ليس واجبا انه حرام، بل لعله اراد انه مباح فقط. واما غير ذوات الوساءط فلا تتالي (1) عن هذا لانك ان قلت: زيد حي فقال خصمك: هو غير حي فقد اوجب انه ميت ضرورة، ولا واسطة ها هنا، وقد لزمه الموت بقوله فانظر انه قد يكون معني النفي بلفظ الايجاب الا ان ذلك ليس شرطا عاما تثق النفس به بل هو في مكان دون مكان لانك تقول: فلان ميت فيقول خصمك: فلان يكتب او فلان حي فهذا معني صحيح في نفي الموت ولكن لا تثق بهذا؛ فانك اذا قلت: فلان متكء فيقول خصمك: فلان جالس فقد تكونان معا كاذبين بان يكون المخبر عنه قاءما، وحقيقة النفي هو ما صدق احدهما وكذب الاخر، فان اردت حقيقة النفي ورفع الاشكال فلا بد من احد حروف النفي التي قدمنا ذكرنا فتامن من الغلط، ولهذا قال المتقدمون: ان لكل موجبة سالبة واحدة، ولكل سالبة موجبة واحدة، اي ان ذلك لا يكون الا بادخال حرف النفي فقط.
# [41 ظ] 6 - باب اقسام القضايا الصدق والكذب واذا قد ذكرنا ان عناصر الاخبار ثلاثة اي انقسلمها ثلاثة وهي: واجب او ممكن او ممتنع فلنذكر ان شاء الله عز وجل بتوفيقه لنا وجوه اقسام القضايا الموجبات والنوافي للصدق والكذب في هذه الاقسام فنقول، وبالله تعالي نستعين:
# ان النفي العام والايجاب العام ينقسمان الي الصدق والكذب ضرورة في PageV01P093
# عنصر الوجوب، والموجبة صادقة حق، والنافية ابدا كاذبة باطل، مثل قولك: كل انسان حي، فهذا حق ونفيه كذب، اذا قلت: ولا واحد من الناس حبي فهذا امر لا يخونك ابدا، فاضبطه. وكذلك ايضا في عنصر الامكان. فان قولك: كل انسان كاتب، اذا عنيت بالقوة، واما اذا عنيت بالفعل فالقضيتان العامتان الموجبة والنافية كاذبتان فيه ابدا، كقولك: كل انسان كاتب اي محسن للكتابة او قولك ولا واحد من الناس كاتب، فكلتاهما كذب. واما في عنصر الامتناع فالنافية ابدا صادقة، والموجبة ابدا كاذبة، كقولك: كل انسان نهاق فهذا كذب، واذا قلت ليس احد من الناس نهاقا فهذا صدق.
# ثم لنتكلم علي النفي الخاص والايجاب الخاص ان شاء تعالي، فتقول وبالله نتايد بان قضيتي النفي الخاص والايجاب الخاص في عنصر الوجوب يقتسمان الصدق والكذب ضرورة لانك تقول: بعض الناس حي فذلك حق ونفيه لا بعض الناس حي كذب. واما في عنصر الامتناع فنهما ايضا يقسمان الصدق والكذب في ان قولك بعض الناس حجر كذب ونفيه بعض الناس لا حجر صدق فتصدق النافية ابدا في هذا، القسم وتكذب الموجبة فيه. واما في عنصر الامكان فكلاهما صادقة ضرورة وذلك قولك: بعض الناس كاتب؟ تريد بالفعل - حق، ونفيه بعض الناس لا كاتب؟ تريد بالفعل - حق.
# ثم لنتكلم علي الايجاب العام والنفي الخاص، فنقول وبالله تعالي نتايد: ان قضيتي الايجاب العام والنفي الخاص في عصر لايجاب يقتسمان الصدق والكذب ضرورة، فان قولك: كل الناس حي صدق، ونفيه: لا كل الناس حي ولا بعض الناس حي كذب، فتصدق الموجبة ابدا وتكذب النافية. واما في عنصر الامكان فانهما ايضا يقسمان الصدق والكذب، فان قولك كل الناس كاتب، تريد بالفعل، كذب، ونفيه لا كل الناس [42 و] كاتب او لا بعض الناس كاتب، تريد بالفعل، صدق، فتكذب الموجبة وتصدق النافية. واما في عنصر الامتناع فانهما ايضا يقسمان الصدق والكذب ضرورة، كقولك: كل انسان نهاق كذب، ونفيه لا كل الناس نهاق او لا بعض الناس نهاق صدق فتكذب الموجبة وتصدق النافية.
# ثم لنتكلم علي الايجاب الخاص والنفي العام، وبالله تعالي نتايد:
# PageV01P094
# ان قضيتي الايجاب الخاص والنفي العام في عنصر الوجوب يقتسمان الصدق والكذب ضرور. فان قولك بعض الناس حي حق، ونفيه: ليس واحد من الناس حيا كذب، فتصدق الموجبة وتكذب النافية. واما في عنصر الامكان فكذلك ايضا، لان قولك: بعض الناس كاتب حق، ونفيه لا واحد من الناس كاتب كذب، فتصدق الموجبة وتكذب النافية. واما في عنصر الامتناع فكذلك ايضا، لان قولك: بعض الناس حجر كذب، ونفيه لا واحد من الناس حجر صدق، فتصدق النافية وتكذب الموجبة، فتدبر هذه القسمة فانك تري رتبة حسنة لا تخونك ابدا فاضبط:
# اننا عنينا بقولنا؟ فيما تقدم لنا - " عام " انه الذي تسميه الاواءل " كليا " والذي قلنا فيه " خاص " فهو الذي تسميه الاواءل " جزءيا ".
# واعلم ان العموم في النفي والايجاب في عنصر الامكان صادقان ابدا.
# واعلم ان الموجبة العامة في عنصر الوجوب صادقة ابدا!
# واعلم ان النافية العامة في عنصر الوجوب كاذبة ابدا.
# واعلم ان الموجبة الخاصة في عنصر الوجوب صادقة ابدا،
# واعلم ان النافية الخاصة في عنصر الوجوب كاذبة ابدا.
# واعلم ان الموجبة العامة في عنصر الامكان كاذبة ابدا.
# واعلم ان النافية العامة في عنصر الامكان كاذبة ابدا.
# واعلم ان الموجبة الخاصة في عنصر الامكان صادقة ابدا.
# واعلم ان الموجبة العامة في عنصر الامتناع كاذبة ابدا.
# واعلم ان النافية العامة في عنصر الامتناع صادقة ابدا.
# واعلم ان الموجبة الخاصة في عنصر الامتناع كاذبة ابدا.
# واعلم ان النافية الخاصة في عنصر الامتناع صادقة ابدا.
# واندرج لنا فيما ذكرنا انفا امر غلط فيه جماعة من الناس فعظم فيه خطاهم وفحش جدا. وذلك انهم قدروا ان القاءل: ليس بعض الناس نهاقا، انه قد اوجب لساءرهم النهيق [42 ظ] ، فظنوها قضية كاذبة، وهذا كذب منهم وظن فاسد ردء باطل ينتج لهم نتاءج عظيمة الفحش، لانه لم يخبر عن ساءرهم بخبر اصلا بانهم ينهقون، ولا بانهم لا ينهقون، ولا ندري لو اخبر لكان يخبر
# PageV01P095
# بكذب او بصدق حتي يخبر، فندي حينءذ صفة خبره، لكنه الان قد صدق في نفيه النهيق عن بعضهم صدقا صحيحا متيقنا، وسكت عن ساءرهم، وليس يلزم من اخبر عن بعض النوع بخير يعمه ويعم ساءر نوعه ان يخبر ولا بد عن ساءر النوع الا ان شاء ان يخبر، والسكوت ليس كلاما؛ ومن سكت لم يتكلم؛ ولا تقض علي احد بسكوته انه قضاءا لا يعلم الا بالكلام الا حيث امضت الشريعة القضاء به فيما صار خارجا بالامر عن المعهود المعلوم فقط، وليس ذلك الا في موضعين فقط لا ثالث لهما، احدهما اقرار الرسول عليه الصلاة والسلام علي ما راي. والثاني صمات البكر، ومن تكلم فلم يسكت، الا تري ان من قال نفس زيد حية ناطقة ميتة فهو صادق، فلو كان راي هذا الظان الذي ابطلنا غلطه حقا لكان القاءل نفس زيد حية ناطقة ميتة كذبا، لا نه علي حكم هءلاء الجهال كان يكون موجبا لساءر انفس الناس علي ما اخبر به عن نفس زيد، وهذا ما لا يظنه ذو عقل؛ ولو كان هذا لكانت القضايا المخصوصة كلها كواذب، اي ان كل خبر عن شخص كان يكون كاذبا، اذ ينطوي فيه عندهم ان ساءر نوع بخلاف ذلك، فما كان هذا مكبرة للحس صح ما قلنا اولا من ان المخبربان بعض الناس ليس حمارا صادق، يكن النفي لما هو منفي اولي بالصدق فيه من الا يجب لما هو موجب ولم يلزمه ان يظن به انه اوجب الحمارية لساءر من سكت عنه من باقي النوع، لكن ساءر النوع موقوف علي ما هو عليه اي له من الحكم ما قد وجب بعد له بغير هذه القضية التي قضيت علي بعضه، وهذا الذي غلط فيه كثير ممن تكلم في علم الشريعة " بدليل الخطاب " وقضوا به القضايا الفاسدة؛ وكذلك من اخبر بممكن فقال: بعض الناس كاتب او ليس زيد كاتبا فليس فيه ان ساءر الناس لا كتاب ولا ان من عدا زيدا كاتب، ولا يوجب قوله ما ذكرنا شيءا مما سكت عنه اصلا، وانما يءخذ حكم ساءرهم من دلاءل اخر وقضايا غير هذه، ولو كان ما ظنه هءلاء المغفلون لوجب ضرورة ان قوا [43و] القاءل: زيد كاتب كذب، اذ ذلك يوجب علي حكم هءلاء ان جميع الناس حاشاه كتاب. فلما كان كلا الامرين باطلا بطل الحكم لجميع ما ذكروه، ولما
# PageV01P096
# صدق القاءل: ليس زيد كاتبا، والقاءل: عمرو كاتب، والقاءل: خالد حي والقاءل: ليس عبد الله حجرا ، ولم يوجب كل ذلك حكما علي غير من ذكر لا بموافقة ولا بمخالفة، صح ما قلنا من ان القضية انما تعطيك مفهومها خاصة وان ما عداها موقوف علي دليله، وبطل قول من قال: ان عداها خارج عن حكماء، وبطل ايضا قول من قال: ان عداها داخل في حكمها، وبالله تعالي التوفيق.
# ولا يظن ظان ان هذا نقض لما قلنا في كتبنا في احكام الدين ان الحكم الذي حكم به الواحد الاول تعالي علي لسان الذي ابتعثه رسولا الينا في شخص من نوع انه لازم لجميع النوع الا ان يبين انه خص به ذلك الشخص، وقلنا ايضا انه غير لازم لغير ذلك النوع ايضا اصلا الا ببيان وارد بانه فيما سواه من الانواع، فمن ظن في كلامنا هذا الظن فقد غاب عن فهم قولنا. وبيان ذلك ان عدد الاشخاص غير متناه عندنا، علي ما قدمنا في اول هذا الديوان، فلا سبيل الي عموم كل شخص منها بخطاب يخصه اذ هم حادثون جيلا بعد جيل، والرسول عليه السلام مبتعث ليحكم في كل شخص وعلي كل شخص يحدث ابدا الي انقضاء عالم الاختبار، فاذا حكم، صلي الله عليه وسلم، في شخص بحكم ولم يعلمنا انه خص به ولا انفرد به ذلك الشخص بكلام يخصه به كان كحكمه علي البعض الذي في عصره وكان ذلك جاريا بالمقدمات المقبولة علي كل حادث من الاشخاص ابدا. ويكفي من بطلان هذا الاعتراض انه لا شء من كلامه، عليه السلام، اتي مفردا الا وقد جاء معه بيان واضح عام لمن سوي ذلك الشخص ولما سواه ابدا. وليس هذا مكان الكلام في ذلك، وانما نبهنا عليه لءلا يتحير فيه من صدم به ممن يقول بقولنا، وبالله تعالي التوفيق.
# واعلم ان قولك: كل الناس حي وقول الذي يناظرك: بع الناس حي ليس خلافا لقولك؛ وكذلك لو قال: زيد حي، لكن هذا تتال في الايجاب لانه تلاك فصوب بعض قولك ولم يخالفك في ساءره ولا وافقك لكنه امسك عنه؛ وكذلك اذا قلت: كل الناس لا حجر، فقال هو: بعض الناس لا حجر، فلم يخالفك لكنه تتال في النفي اي تتابع. وانما يكون خلافا اذا قلت: كل الناس احياء، وقال هو ولا واحد من الناس حي، وقال: ليس بعض الناس
# PageV01P097
# حيا فهذا خلاف [43ظ] احدهما نفي عام والثاني نفي خاص.
# واما القضايا المخصوصة وهي التي يخبر بها عن شخص واحد فانها تقتسم الصدق والكذب ابدا في الواجب والممكن والممتنع؛ اما في الواجب فتصدق الموجبة ابدا وتكذب النافية، كقولك، زيد حي لا حي. واما ف الممتنع فتكذب الموجبة ابدا وتصدق النافية كقولك: زيد حجر لا حجر. واما في الممكن فكيف ما ولفق حقيقة الخبر في صفة الشخص المخبر عنه مثل قولك: زيد طبيب زيد ليس طبيب، فان التي توافق صفته تصدق اما الموجبة واما النافية والتي تخالف صفته تكذب، اما الموجبة واما النافية.
### | 7 - 
# باب ذكر موضع النفي
# واعلم انه واجب ان تراعي اذا اردت ان تنفي صفة ما اين تضع حرف النفي، فاصل الحكم فيه اذا اردت البيان ورفع الاشكال ان تضع حرف النفي قبل الخبر لا قبل المخبر عنه، فيقول خصمك: زيد حي فتقول: زيد لا حي. واعلم ان الاواءل اذا وضعوا حرف النفي قبل الموضوع الذي هو المخبر عنه، كان معه خبرا او لم يكن معه خبر، فحينءذ يسمونه " غير محصل " [و] اذا وضعوه قبل الموضوع، وضعوه ثانية ايضا قبل المحمول الذي هو الخبر سموه " غير محصل ومتغيرا " ولو وضعوه قبل المحمول فقد سمي " متغيرا " فقط. وذكروا انه قد يقع في المهمل الذي لا سور عليه، وفي المخصوص وهو الاخبار عن شخص واحد وفي ذوات الاسوار. واذا وضعوه قبل المحمول في القضية ذات السور سموه: " مسلوبا "، واذا وضعوه قبل السور سموه " نقيضا "، واذا وضعوه في كل موضع من هذه المواضع جمعوا له الاسماء الثلاثة المذكورة.
# وكل قضية لم يكن حرف النفي قبل موضوعها الذي هو المخبر فهي تسمي " بسيطة " نافية كانت او موجبة ذات سور كانت او غير ذات سور، وانت اذا قلت: لا انسان حجر فانك لم تحصل شيءا تخبر عنه. وتامل عظيم
# PageV01P098
# الغلط الواقع (1) في تسويتك وضع حرف النفي قبل السور ووضعه قبل المحمول فانك اذا قلت: لا كل انسان كاتب (2) صدقت، وكنت انما نفيت (3) بذلك الكتابة عن بعض الناس علي الحقيقة، لا علم عن كلهم؟ علي ما قدمنا من ان النافية الجزءية تظهر بقول كلي وبجزءي ايضا -. وتامل ذلك في قولك: ليس كل انسان كاتبا فان هذا ابين في اللغة العربية واوضح في انه نفي بجزءي [44و] وكذلك لو اضمرت اسم ليس فقلت: ليس كل انسان كاتب اي ليس الحكم كل انسان كاتب، فهذه كلها نوافي جزءيات فاضبط ذلك جدا. وانت اذا قلت: كل انسان لا كاتب فانك نفيت الكتابة عن الجميع واحدا فتحفظ من مثل هذا، فايسر ما في ذلك ان يكون خبرك كذبا وان كنت لم تقصده فتضل بذلك من حسن ظنه بك، وهذه خطة خسف لا يرضي بها فاضل.
# واعلم انك انما تنفي ما تلصق به حرف النفي، فان لصقته بالمحمول الذي هو الخبر عن المخبر عنه نفيت المحمول كله، وان الصقته بالسور فانما تنفي بعض القضية او جميعها علي حسب صيغة لفظك في اللغة، الا تري انك تقول: ممكن ان يكون زيدا اميرا فهذا " نقيض " لانك نفيت النوع وهو العنصر، يعني انك نفيت امكان القضية كلها، فاذا جعلت حرف النفي عد ممكن وقبل ذكر يكون الذي هو الزمان فقلت ممكن ان لا يكون زيد اميرا فهذا " تغيير " لان الامكان لم تنفه بل اثبته، لكن ادخلت فيه نفي ما ادخل خصمك فيه الامكان، وتغيرت المقدمة عن حالها، وهي: كون زيد اميرا؛ فان جعلت حرف النفي بعد العنصر والزمان اي بعد لفظ الجواز وهو الامكان وبعد لفظ الكون وقبل الموضوع الذي هو المخبر عنه فقلت: ممكن ان يكون غير زيد اميرا فلم تنف عن زيد شيءا وهذا الذي يسمي " غير محصل "، ويسمي ايضا " متغيرا "، اذ كانت [غير] بمعني ليس لم تنف عن شخص بعينه شيءا ولا نفيت ايضا ما اوجب PageV01P099
# خصمك ولا اوجبت ايضا لشخص بعينه شيءا لكن اخبرت عن غير زيد، وغير زد ر يتحصل من هو ولا ما هو، وابقيت الامكان والكون بحسبهما مثبتين لا منفيين. وكذلك المقدمة التي اثبت خصمك لم تنفها انت ولا اثبتها ايضا بل سكت عنها جملة فلم تناقضه ولا خالفته. وان جعلت حرف النفي بعد النوع وبعد الزمان وبعد الموضوع وبعد المحمول فقلت: ممكن ان يكون زيد لا اميرا فهذا سلب، ويسمي ايضا " انتقالا "، لانك اثبت النوع الذي هو الامكان والزمان الذي هو الكون والموضوع الذي هو المخبر عنه ونفيت عنها الحمل الذي اثبت خصمك فقط، فهذه قضية نافية. وهكذا القول في القضايا المهملة وفي القضايا المحمولة ولا فرق في نفي ما تنفي وايجاب ما توجب. فافهم اختلاف هذه الرتب فمنفعتها في ايراد الحقاءق وتثقيف ورفع الاشكال منفعة [كبيرة] جدا وبالله تعالي [44ظ] التوفيق.
# واعلم انك اذا اوجبت المخبر عنه بلفظ " ذي " شيءا ما، مثل قولك: ذو مال او ذو صفة كذا، فانك اذا اردت نفي ذلك عنه لم يكن لك بد من ابقاء لفظة ذي في نفيك ذلك عن من لوجبته له فتقول: ليس ذا مال.
### | 8 - 
# بقية الكلام في اقسام القضايا الصدق والكذب
# واعلم ان من القضايا ما تصدق مفردة وتصدق مجموعة ومنها ما تصدق مفردة وتكذب مجموعة ومنها ما تكذب مفردة وتصدق مجموعة ومنها ما تكذب مفردة وتكذب مجموعة. فالتي (1) تصدق مفردة ومجموعة مثل قولك الانسان حي الانسان ناطق، الانسان ميت، الانسان ضحاك، فكل ذلك حق صدق، فان قلت: الانسان حي ناطق ميت ضحاك، فكل ذلك حق صدق؛ واما التي (2) تصدق مفردة وتكذب مجموعة فكعبد مجتهد لنفسه لا لسده، فقولك فيه: انه عبد حق، وقولك فيه: مجتهد حق (3) ، فان قلت: هذا عبد مجتهد كذبت حتي PageV01P100
# تبين وجه اجتهاده؛ وانما هذا في الصفتين المحمولتين اذا كانتا مضافتين الي شيءين مختلفين فاليست باسقاط ما هي مضافة اليه واوهمت ان كلا الصفتين مضافة الي شء واحد. واما التي تصدق مجموعة وتكذب مفترقة فكرجل قوي النفس ضعيف الجسم، فانك ان قلت: فلان ضعيف كذبت، وان قلت فلان قوي كذبت. حتي تجمع فتقول: فلان قوي النفس، ضعيف الجسم، وانما هذا فيما (1) لا تقال فيه الصفة علي الاطلاق لكن باضافة. واما التي تكذب مجموعة ومفردة فكقولك: الانسان صهال، الانسان مهاق، الانسان شجاع فهذا كذب؛ فان جمعته فقلت الانسان صهال نهاق شجاع، فهو كذب ايضا. فاضبط جميع هذا ان اردت تحقيق المعارف وتصحيح القضايا وبالله تعالي التوفيق.
### | 9 - 
# باب الكلام في الملاءمات
# هذه لفظة عبر بها الاواءل عن قضايا مختلفة الالفاظ متفقة المعاني وان كان ظاهر لفظ بعضها وحقيقة معناها النفي، وظاهر بعضها وحقيقة معناها الايجاب، وهي مع ذلك متفقة المعاني اتفاقا صحيحا لا اختلاف بينها. فاعلم انه قد ترد اخبار [45 و] وقضايا بالفاظ شتي ومعناها واحد، فيظن الجاهل انها مختلفة المعاني بسبب ما يري من اختلاف الفاظها فيغلط كثيرا، وهذا مما ينبغي لطلاب الحقاءق ان يضبطوه ويقفوا علي مراتبه ولا يمرون عنها معرضين، مثل ذلك من امثال الشريعة قولك: وطء الرجل كل ما عدا الزوجة المباحة له او امته المباحة له حرام، وقولك: ليس شء مما عدا زوجة الرجل المباحة له او امته المباحة له حلالا معنيان متفقان متطابقان، والالفاظ مختلفة، ظاهر احدي القضيتين اباحة، وظاهر الاخري تحريم. وكذلك اذا قلت: كل ما ليس لحم خنزير حلالا، وقولك: بعض ما ليس لحم خنزير ليس حلالا، فهذان لفظان مختلفان ومعينان متفقان، وهكذا ينبغي ان تتامل الالفاظ الواردات وتتامل معانيها لءلا تتجاذب انت وخصمك فنون الاختلاف والتشاجر وانتما متفقان غير مختلفين. PageV01P101
# واعلم ان قولك اذا قلت ان يكون، وقلت ممكن ان لا يكون، وقلت غير ممتنع ان يكون، وغير ممتنع ان لايكون، وقلت غير واجب ان لا يكون، فكلها متلاءمات اي متفقات المعاني.
# واعلم ان قولك واجب ان لا يكون، ممتنع ان يكون، غير ممكن ان يكون متفقات المعاني. واعلم قولك غير واجب ان يكون، غير واجبان لا يكون متفقان.
# واعلم ان قولك غير ممتنع ان يكون وقولك غير ممتنع ان لا يكون متفقان.
# واعلم ان قولك ممكن ان لا يكون وممكن ان لا يكون متفقان.
# واعلم ان هذه الستة كلها متفقة.
# واعلم ان قولك ممكن ان يكون ليس نفيه ممكن ان لا يكون، لكن نفيه ان تقول: لا ممكن ان يكون، ونقيض قولك واجب ان يكون قولك لا واجب ان يكون، وضده واجب ان لا يكون، ونقيض ممتنع ان يكون لا ممتنع ان يكون، وضده ممتنع ان لا يكون. وهذا الذي سميناه نحن فيما خلا نفيا عاما ونفيا خاصا.
# واعلم ان قولك كل مءلف لا ازلي، وقولك ليس واحد من المءلفات ازليا متفقان، وقولك ليس كل مرضعة حراما وقولك بعض المرضعات حلال متفقان، وقولك بعض المءلفات غير مركب، وقولك ليس كل مءلف مركبا متفقان.
# واعلم ان قولك ليس واحد من المءلفات غير محدث وقولك كل مءلف محدث متفقان ومما يدخل [45ظ] في هذا النوع كل عدد استثني منه عدد كقولك ماءة غير واحد ملاءم لقولك تسعة وتسعين، وقولك ماءة غير تسعة وتسعين ملاءم لقولك واحد. وكذلك كل عدد اضفت اليه عددا اخر يلاءم العدد المساوي كقولك ثلاثة وسبعة فذلك ملاءم لقولك عشرة فاعلمه. والجامع لهذا الباب هو انك اذا اثبت معني بلفظ ايجاب لشء ما ثم نفيت عن ذلك الشء نفي الصفة التي اوجبت له، فقد اوجبت له تلك الصفة. وكل كلام اعطي معني كاعطاء كلام اخر فالكلامان مختلفان والمعني واحد، فاحفظ هذا، واضبطه.
# PageV01P102
# وانت اذا سلبت شيءا ما معني ما اي نفيته عنه بلفظ النفي ثم اوجبت لذلك الشء نفي ذلك المعني الذي نفيته عنه في القضية الاخري، فاللفظان مختلفان والمعني واحد. مثال ذلك ان نقول: زيد صالح، فاذا سلبت الصلاح فقلت زيد غير صالح، فاذا نفيت النفي فقلت زيد ليس غير صالح فقد اوجبت له الصلاح، فاحتفظ هذا تسترح من شغب كثير وتخليط كثير ولا تعد هذه الرتبة ان شاء الله.
# واعلم ان الكلي من الاخبار التي تسمي قضايا ومقدمات يقتضي الجزءي منها، اي ان الجزءي بعض الكلي اذا كان كلاهما موجبا او كلاهما نافيا، وهو معني من معاني التتالي الذي ذكرنا قبل. الا تري انك تقول: كل حساس حي، فهذه قضية كلية، ثم يقول خصمك او انت: كل انسان حي، فليست هذه الحزءية معارضة لتلك الكلية اصلا ولا منافية لها بل هي بعضها وداخلة تحتها، ومثل هذا في الشريعة قول الله عز وجل: {السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} . (38 الماءدة: 5) ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " القطع في ربع دينار ". فهذه الجزءية بعض تلك الكلية وتفسير لجزء من اجزاءها وليست دافعة لها ولا لشء منها اصلا، ولا مانعة من القطع في اقل من ربع دينار الا بادخال حرف النفي فينتفي حينءذ ما نفاه اللفظ الجزءي ويكون ذلك كقول القاءل: الحساس ناطق ثم يقول: بعد ذلك لا ناطق الا الانسان والملك والجني، فتكون هذه الجزءية مبينة لمراد القاءل: الحساس ناطق اي انه اراد بعض الحساس لا كلهم، وليس ذلك كذبا لان الحساس لا كلهم، وليس ذلك كذبا لان الحساس يقع علي الانسان اي يوصف به كما يقع علي كل حي. وهذا القول في الكليات من النوافي [46و] والجزءيات منها ولا فرق وبالله تعالي التوفيق: فقد اتينا علي كل حال ما بطالب الحقاءق والاشراف علي صحيح معاني الكلام اليه فاقة وضرورة من احكام الاخبار هي الاسماء المركبة، وبقيت اشياء تقع، ان شاء الله عز وجل، في الكتاب الذي يتلو هذا، وهو كتاب صناعة البرهان. ولم اترك الا اشخاص تقاسيم من موجبات وسوالب، من الوساءط والمتيرات والمحصورة والمهملة ومن المخصوصة ومن الاثنينية والثلاثية والرباعية لا يحتاج اليها، وانما هي تمرن وتمهر لمن تحقق بهذا العلم تحققا يريد ضبط
# PageV01P103
# جميع وجوهه، وانما هذه المساءل التي تركنا كالنوازل الموضوعة في الفقه كقول القاءل: رجل مات وترك عشرين جدة متحاديات وعشرين من عمات البنين وبني البنين بعضهم اسفل من بعض في درج مختلفة، فمثل هذا لا نحتاج اليه لانه لا يمر في الزمان ولكنه تمهر وتفتيق للذهن، وكنحو المساءل الطوال التي ادخلها ابو العباس المبرد في صدر كتابه " المقتضب " في النحو فانها لا ترد علي احد ابدا لا في كتاب ولا في كلام، وكنحو كلام كثير من وحشي اللغة كالعفنجج والعجالط والقذعمل، ولسنا نذم من طلب هذا كله بل نصوب رايه، لكنا نقول: ينبغي لطالب كل علم ان يبدا باصوله التي هي جوامع له ومقدمات، ثم بما لا بد منه من تفسير تلك الجمل، فاذا تمهر في ذلك واراد لا يغال والاغراق فليفعل، فانه من تدرب بالوعر زاد ذلك في خفة تناوله السهل، فقد بلغنا عن بعض الانجاد انه كان اذا اراد حربا ادمن لباس درعين قبل ذلك بمدة، فاذا حارب خلع احداهما لتخف عليه الواحدة، والنفس هكذا، وبالله التوفيق وله الامر من قبل ومن بعد.
# ثم كتاب باري ارمينياس والحمد لله علي ذلك كثيرا كما هو اهله
# وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي ال محمد وسلم تسليما مءيدا
# PageV01P104
### | 3 - 4 - 5 - 6
# كتاب البرهان
### | 1 - 
# [نظرة عامة في القضايا وانعكاسها]
# قال ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم رضي الله عنه: هذا الجزء من ديواننا هذا جمعنا فيه ما في الكتاب الثالث من كتب ارسطاطاليس في المنطق وهو المسمي باليونانية " انولوطيقيا " [46ظ] وفي الكتاب الرابع من كتبه في المنطق وهو المسمي باليونانية " افوذ قطيقا " (1) ليناسب معني الكتابين اذ الغرض قيهما البيان عن صور البرهان وشروطه علي نفس ما بعد هذا ان شاء الله. واضفنا اليه ايضا ما ذكره في كتابه الخامس من كتبه في المنطق وهو المسمي " طوبيقا " وهو الموضوع في الجدل، وزدنا في هذا اشياء من مراتب الجدال وشروطه مما لا غني بالمتناظرين الطالبين للحقاءق عنها، اذ ما ذكر في هذا الكتاب هو من شرط قيام البرهان وتوابعه اللاحقة له، واضفنا اليه ايضا ما ذكره في كتابه السادس في المنطق وهو المسمي باليونانية " سوفسطيا " وهو صفة اهل الشغب المنكبين عن الحقاءق الي نصر الجهل والشعوذة، اذ لا غني بطالب الحقاءق عن معرفة اهل هذه الصفة والتاهب لهم. فلما كان كل ما ذكرنا متشبثا بالبرهان جمعناه اليه وبلغنا الغاية في التقصي والبسط والشرح والايجاز كما وعدنا، ولله الحمد، فنقول وبالخالق الاول نستعين:
# قد مضي لنا في الكتب المتقدمة من هذا الديوان امور يجب ضبطها وذكرها وحضورها في الفهم والحفظ والايراد لها عند الحاجة اليها من التبين لك من غيرك والتبين منك لغيرك، يحول الواحد الاول وقوته الموهبة منه لنا عز وجل، ونحن الان اخذون في ثمرة هذا الديوان وغرضه الذي اياه قصدنا بكل ما تقدم PageV01P105
# لنا في الاجزاء المتقدمة لهذا الجزء، وغرضنا بيان اقامة البرهان وكيفية تصحيح الاستدلال في جمل الاختلاف الواقع بين المختلفين في اي شء اختلفوا فيه، فنقول، وبالواحد الاول نتايد:
# اننا قد قلنا ان القضية لا تعطيك اكثر من نفسها، فان اتفق الخصمان عليها عليها وصححاها والتزما حكمها واختلفا في فرع من فروع ذلك المعني وجب عليهما ان ياتيا بقضية اخرة يتفقان علي صحتها ايضا، فان كانت القضيتان المذكورتان صحيحتين في طبعهما وتركيبهما فالانقياد لهما حينءذ لازم لكل واحد، واعلم ان القضيتين المذكورتين اذا اجتمعتا سمتهما الاواءل " القرينة ". واعلم ان باجتماعهما؟ كما ذكرنا - يحدث ابدا عنهما قضية ثالثة صادقة ابدا لازمة ضرورة لا محيد عنها، وتسمي هذه القضية الحادثة عن اجتماع [47و] القضيتين " نتيجة " والاواءل يسمون القضيتين والنتيجة معا في اللغة اليونانية " السلجسموس " (1) وتسمي الثلاثة كلها في اللغة العربية: " الجامعة "، مثال ذلك ان تقول: كل انسان حي فهذه قضية تسمي علي انفرادها: " مقدمة " ثم تقول: وكل حي جوهر، ايضا قضية تسمي علي انفرادها " " مقدمة " فاذا جمعتهما معا فاسمها قرينة لاقترانهما وذلك اذا قلت: كل انسان حي، وكل حي جوهر فيحدث من هذا الاجتماع قضية ثالثة وهي ان كل انسان جوهر فهذه قضية تسمي علي انفرادها نتيجة، فاذا جمعتها لثلاثتها سميت كلها جامعة، والجامعة السلجسمون.
# وقد قدمنا في الجزء الذي قبل هذا ذكر القضايا وانها بساءط ومتغيرات وقلنا ان المتغيرات في الموضوع هي غير المحصلات وهي التي تقع [فيها] حروف النفي قبل الشء الموصوف وهو المخبر عنه، وهو الذي تسميه الاواءل الموضوع فاعلم ان هذه التي (2) تسمي متغيرات لا تنتج، اي انه لا يوثق به بانها تنتج علي كل حال انتاجا صحيحا ابدا لا تخون البتة، وان كانت قد تنتج في بعض الاحوال فقد تنتج ايضا كذبا. وما كان بهذه الصفة مما يصدق مرة ويكذب اخري، فلا ينبغي ان يوثق بمقدماته ولا بنتاءجها الحادثة عنها، ولا PageV01P106
# يجب ان يلتزم في اخذ البرهان، وانما ينبغي ان يوثق بما قد تيقن انه لا يخون ابدا. ثم قد قلنا ان البساءط وهي التي حققت مع المخبر عنه ثم اوجبت له صفة او نفت عنه صفة، منها محصورات ومهملات؛ وبينا ان المحصور هو ما وقع قبله لفظ يبين ان المراد به العموم وهو المسمي كليا، او لفظ يبين ان المراد به الخصوص، وهو المسمي جزءيا؛ وذلك مثل قولك: كل الناس ناطق، بعض الناس ناطق او كاتب ان شءت، ليس احد من الناس نهاقا، ليس بعض [الناس] نهاقا او كاتبا ان شءت، وما اشبه ذلك.
# وذكر الاواءل ان المهملات لا تنتج كما ذكرنا في المتغيرات سواء سواء وهذا في اللغة العربية لا يصح، وانما حكي القوم عن لغتهم، لكنها نقول ان المهملة ما لم يبين الناطق بها انه يريد بها بعض ما يعطي اسمها او لم يمنع من الغموم بها مانع ضرورة فانها كالمحصورة الكلية ولا فرق. وسياتي بيان هذا فيما نستانف ان شاء الله عز وجل؛ فعلي هذا الحكم يلزم ان المهمل ينتج كانتاج المحصور الكلي.
# ثم نرجع فنقول ان الجزءيات من [47ظ] المحصورات والمهمل الذي يوقن انه جزءي لا ينتج بمعني انه لا ينتج انتاجا صحيحا ضروريا ابدا، وانما قلنا هذا اذا كانت المقدمتان معا جزءيتين، نافيتين كانتا او موجبتين. واما اذا كانت احداهما كلية والاخري جزءية فذلك ينتج علي ما نبين بهد هذا، ان شاء الله تعالي.
# واعلم ان القضية المخصوصة وهي التي تخص شخصا واحدا بعينه فحكمه في كل ما قلنا حكم الجزءية ولا فرق في ذلك نحو قولك: زيد منطلق وما اشبهه.
# ثم قلنا ان المحصور ينقسم قسمين: موجب وناف، واعلم ان القضايا النافيات ايضا لا تنتج، كليتين كانتا او جزءيتين، اي انها لا تنتج انتاجا موثوقا به في كل حال، وانما ذلك اذا كانتا معا نافيتين، واما اذا كانت احداهما نافية والاخري موجبة فذلك ينتج، علي ما نبين بعد هذا ان شاء الله تعالي.
# فصح الان ان المقدمات التي ينبغي ان يوثق بها هي المحصورات والمهمل الذي
# PageV01P107
# في معني المحصور، وهي كل قرينة كانت قبلها مقدمة كلية ومقدمة موجبة، اما ان تكون احدي المقدمتين قد جمعت الامرين معا: العموم والايجاب، واما ان تكون المقدمتان اقتسمتا الامرين فكانت الواحدة كلية والثانية موجبة.
# واعلم انا قدمنا ان اقل القضايا قضية من كلمتين موضوع ومحمول، بمعني مخبر عنه وخبر، فاذا اردت ان تجمع قضيتين يقوم منهما برهان، فلا بد من ان يكون في كلتا القضيتين لفظة موجودة في كل واحدة منهما اي تتكرر تلك اللفظة في كل واحدة من المقدمتين. ولا بد في ان يكون في كل واحدة منهما لفظة تنفرد بها ولا تتكرر في الاخري، اذ لو اتفقنا في المخبر عنه والخبر لكانت القضيتان قضية واحدة ضرورة، كقولك: كل انسان حي، وكل حي جوهر فهاتان قضيتان قد تكرر ذكر الحي في كل واحدة منهما، وهذه اللفظة المتكررة كما ذكرنا تسميها الاواءل " لحد المشترك " من اجل اشتراك القضيتين فيه، وقد انفردت كل واحدة منهما بلفظة فانفردت الاولي بالانسان لانه ذكر فيها ولم يذكر في الثانية، ولو ذكر لكانت الثانية هي الاولي نفغسها، وانفردت الثانية بالجوهر ولم يذكر في الاولي ولو ذكرت لكانت واحدة، فافهم هذا واضبطه ان شاء الله عز وجل.
# واعلم ان القضايا البسيطة المحصورة [48 و] تنقسم قسمين: قسما ينعكس وقسما لا ينعكس، والانعكاس هو ان تجعل الخبر مخبرا عنه موصوفا، وتجعل المخبر عنه خبرا موصوفا به، من غير ان يتغير المعني في ذلك اصلا، بل ان كانت القضية موجبة قبل العكس فهي بعد العكس موجبة، وان كانت نافية قبل العكس فهي بعد العكس نافية، وان كانت صادقة قبل العكس فهي بعد العكس صادقة، وان كانت كاذبة قبل العكس فهي بعد العكس كاذبة، الا انه في بعض المواضع تكون القضية كلية قبل العكس، جزءية بعد العكس لا تختلف في العكس بغير هذا البتة، وانما نعني بهذا العكس ما لا يستحيل ابدا فيما ذكرنا قبل.
# واما التي قد تنعكس كما ذكرنا في بعض المواضع وربما ايضا تتبدل اذا عكست اما من صدق الي كذب واما من كذب الي صدق واما من نفي الي
# PageV01P108
# ايجاب واما من ايجاب الي نفي، فهذه هي القسم الذي قلنا فيه انه لا ينعكس، وليس هذا القسم مما نعني به في اقامة البرهان لانه قد يخون وليس بمستمر الصدق ابدا. والعكس الذي ذكرنا انما هو تبدل مواضع الالفاظ في القضية فقط.
# وقد قدمنا وجوه اقسام الصفات في الموصوفين قبل وانها ستة: فوصف الشء بما هو واجب له ينقسم قسمين: اما اعم منه كالحياة للانسان فانها تعمه وتعم معه انواعا (1) كثيرة سواه، واما مساو كالضحك للانسان، فانه لكل انسان وليس لغير الناس اصلا، ولا يجوز ان يكون اخص البتة. ووصف الشء بما هو ممكن له ينقسم قسمين: اما اعم كالسواد فانه في بعض الناس وفي اشياء من غير الناس، واما اخص كالطب فانه في بعض الناس دون بعض وليس لغير الناس ولا يجوز ان يكون مساويا اصلا، لانه لو كان مساويا لكان واجبا، والواجب غير الممكن. ووصف الشء بامتناعه بما هو ممتنع فيه فيكون اعم كوصف الانسان بانه ليس حجرا، فان هذا الوصف يعمه ويعم كل حيوان، وقد يمكن ان يوجد مساويا كنفي الجمادية عن الحيوان.
# ثم نرجع الي بيان العكس فنقول وبالخالق الواحد نتايد: ان النافية الكلية تنعكس نافية كلية فنقول: لا واحد من الناس حجر، فاذا عكسه قلت: لا واحد من الحجارة انسان. واعلم ان كل ما انعكس كليا فانه ينعكس جزءيا اذ كل ما اوجبته للكل فهو موجب لكل جزء من اجزاءه التي تسمي باسمه، وكل ما نفيته عن الكل فهو منفي عن كل جزء من اجزاءه التي [48 ظ] تسمي باسمه، نريد بالاجزاء هنا اشخاص النوع التي كل شخص منها يسمي باسم النوع فان كل ادمي يسمي في ذاته انسانا، والنوع ايضا كله يسمي انسانا ولم نرد اجزاء الجسم التي لا يقع علي الجزء منها اسم الكل كيد الانسان ورجله؛ الا تري انك لو قلت ايضا ولا بعض الحجارة انسان او قلت لا بعض الناس حجر لصدقت، فهذا الذي ذكرنا عكس صحيح صادق ابدا.
# والموجبة الكلية تنعكس موجبة جزءية فتقول كل انسان حي، فاذا عكست قلت: وبعض الاحياء انسان، وهذا صادق ابدا.
# واعلم ان ما كان من هذا الباب والذي بعده مما قلنا فيه انه ينعكس جزءيا PageV01P109
# فانه لا ينعكس كليا اصلا لانه كل ما وجب للجزء وجب للكل. الا تري انك لو قلت: وكل حي انسان لكذبت لان الملك حي وليس انسانا، والفيل حي وليس انسانا. ولا تغتر بما تجد من هذا الباب ينعكس كليا صادقا نحو قولك كل حي حساس وكل حساس حي، ولو قلت ايضا وبعض الحساس حي لصدقت وهذا انما يصدق في المساوي فقط. فان هذا العكس ان صدق في مكان كذب في اخر كما قدمنا. وانما يكذب ذلك اذا كان الوصف اعم من الموصوف او اخص منه كما قدمنا؛ فاما الاعم فنحو قولك: كل انسان حي واما الاخص فكقولنا: كل طبيب انسان، فاذا عكست وقلت: وبعض الناس اطباء صدقت ولو قلت: وكل الناس اطباء كذبت، فلهذا قصدنا الي عكسها جزءية لانها تصدق في كل ذلك ابدا علي كل حال من عام او خاص او مساو (1) فتحفظ من هذا الباب ولا تغلط فيه، وانت اذا سلكت الطريق التي نهجنا لك امنت الغلط البتة ولم يكن الي كلامك سبيل.
# والموجبة الجزءية تنعكس موجبة فتقول: ان كان بعض الناس نحويين فبعض النحويين ناس، ولا تنعكس كلية لانك وان كنت تصدق في بعض المواضع فانك طنت تكذب في مواضع اخر ايضا. وانها تصدق في الحمل الاخص والمساوي وتكذب في الحمل الاعم ، وانت عكستها جزءية صدقت ابدا علي كل حال. الا تري انك تقول: اذا كان بعض النحويين ناسا فكل الناس نحويون كذبت.
# واعلم ان هذه القضايا كلها التي ذكرنا انها تنعكس اي انها تصدق اذا عكست ابدا فانها تصدق في ايجابك الواجب، وفي كل اخبارك عن الممكن بما هو حق من صفاته وفي نفيك الممتنع. [49 و] .
# واعلم ان النافية الجزءية لا تنعكس اي انها ليس لها رتبة تصدق فيها ابدا لانها وان صدقت في نفي الممتنع اذا قلت: ليس بعض الناس حجرا فعكست فقلت: ولا بعض الحجارة فصدقت، فانك ان نفيت الممكن حق نفيه فقلت: ليس كل انسان طبيبا فانك صادق، فان عكست فقلت: ولا كل طبيب انسان او قلت ولا بعض الاطباء ناس كنت كاذبا، فلهذا لم نشتغل بعكس PageV01P110
# النوافي في الجزءيات لانها في بعض المواضع تكذب في العكس. فافهم ذلك كله، فبكل طالب علم حقيقة اليه حاجة.
# ونمثل ذلك بمثال شرعي فنقول: انك تقول في النافية الكلية اذا صح انه ليس شء من المسكرات حلالا فليس شء من الحلال مسكر او لو عكستها جزءية لصدقت ايضا، ولكن الكلي اتم واعم المطلوبات، فاكتفينا به اذا وجدناه واستغنينا به عن نذكر ما ينطوي فيه من جزيءيات، الا ان الاخبار عن الكل اخبار عن كل جزء من اجزاءه. ونقول في الموجبة الكلية. اذا كان كل والد واجب البر فبعض الواجب برهم الوالد، ولو عكستها كلية لكذبت لانه يجب بر الام والخليفة والعالم والفاضل والجار وليس واحد من هءلاء والدا.
# وتقول في عكس الموجبة الجزءية: اذا كان بعض الكفار مباح الدم فبعض المباح دماءهم كفار ولو عكستها كلية فقلت: وكل مباح دمه كافر لكذبت، لان الزاني المحصن مباح دمه وليس كافرا، فافهم هذا كله وثق به فانه لا يخونك ابدا. وبرهان صحة ما ذكرنا اولا اذا قلنا لا واحد من الناس حجر وانه ينعكس كليا فنقول: ولا واحد من الحجارة انسان انه ان خالفنا في صحة هذا العكس مخالف قلنا ان كان عكسنا هذا ليس حقا فنقيضه حق علي ما قدمنا من اقسام قضيتي النفي والايجاب للصدق والكذب. ونقيض قولنا لا واحد من الحجارة انسانا، بعض الحجارة انسان، فنضم قولنا: بعض الحجارة انسان الي مقدمتنا التي صححنا فنقول: لا واحد من الناس حجر وبعض الحجارة انسان، واذا كان بعض الحجارة انسانا فبعض الناس حجارة، وقد قدمنا انه ليس واحد من الناس حجرا وهذا تناقض ومحال هذا الذي ذكرناه في عنصر الوجوب وهو لزوم الصفة للموصوف.
# واما في عنصر الامكان فلا فرق بين [49 ظ] قضايا في الموجبات الجزءيات وبين ما ذكرنا من قضايا عنصر الوجوب، فتقول في الحمل الاعم: ان كان بعض الناس اسود فبعض السودان ناس، ونقول في الحمل الاخص: ان كان بعض الناس طبيبا فبعض الاطباء ناس، وليس في الامكان حمل مساو لان المساوي لازم لجميع النوع بالفعل.
# واما قضايا الامكان الكليات فانها في الموجبات كواذب، نقول: ممكن ان يكون كل انسان اسود او طبيبا، فهذا كذب، وعكس الحمل الاخص
# PageV01P111
# فصادق، نقول: ان يكون كل طبيب انسانا.
# واما قضايا الامكان النوافي فالكلية كاذبة ابدا وعكسها، نقول: ان كان ممكن ان لا يكون واحد من الناس اسود او طبيبا فممكن ان لا يكون واحد من السودان او الاطباء انسانا.
# واما النافية الجزءية في عنصر الامكان فانها تنعكس نافية جزءية. نقول: ممكن ان لا يكون بعض الناس اسود، وعكسها: ممكن ان لا يكون بعض السودان انسانا وهذا في الحمل الاعم، وتكذب في الحمل الاخص لانك اذا قلت ممكن ان لا يكون بعض الناس طبيبا فتصدق، فاذا عكست وقلت: ممكن ان لا يكون بعض الاطباء انسانا، كذبت.
# واما في عنصر الامتناع فان الموجبة الجزءية تنعكس موجبة جزءية. نقول: ممتنع ان لا يكون بعض الناس حجرا، وممتنع ان لا يكون بعض الحجارة انسانا، وتنعكس ايضا موجبة كلية صادقة فنقول: ممتنع ان يكون كل واحد من الحجارة انسانا.
# واما الموجبة الكلية فتنعكس ايضا كلية وجزءية صادقتين ابدا، نقول: ممتنع ان يكون كل واحد من الناس حجرا، وممتنع ان يكون كل واحد من الحجارة انسانا، وممتنع ان يكون بعض الحجارة انسانا.
# فاما النافية الكلية في عنصر الامتناع فتنعكس جزءية، فتقول: ان كان ممتنع ان لا يكون كل واحد من الناس حيا، فممتنع ان لا يكون بعض الاحياء انسانا، وهذا تصدق في منع نفي الضحك المساوي للنوع. وفي الحمل الاخص كالطب وما اشبهه نقول: ان كان ممتنع ان لا يكون واحد من الاطباء انسانا فممتنع لن لا يكون بعض الناس طبيبا.
# واما النافية الجزءية في عنصر الامتناع فانها تنعكس نافية جزءية كقولك ممتنع ان لا يكون بعض الاحياء ناسا وهذا ينعكس في الحمل المساوي والاخص ابدا.
# ومنفعتنا بمعرفة عكس القضايا من وجهتين. احدهما ما نستانف من رد بعض البراهين التي فيها صعوبة الي البيان اللاءح منها وهو الذي ياتي ان شاء الله [50 و] عز وجل في رد انحاء الشكل الثاني والثالث الي الشكل الاول مفسرا
# PageV01P112
# في موضعه. والوجه الثاني في تصحيح المقدمات التي يريد طلاب بطلان الحقاءق تقديمها ليجعلوها اصولا لينتجوا منها ما يشهد للصحيح من الاقوال. واذ قد قدمنا ان القضية تكون من موضوع ومحمول اي من مخبر عنه وخبر وان القرينة تكون من مقدمتين في كل واحدة منها لفظة تشترك فيها المقدمتان معا، فاعلم ان كل لفظة من الفاظ المقدمتين فان الاواءل يسمونها حدا ويسمون اللفظة المشتركة: الحد المشترك.
# واعلم ان اشكال البرهان لا تكون الا ثلاثة نغني باشكاله صور القراءن التي يكون منها البرهان لانه لا بد من ان يكون الحد المشترك محمولا في المقدمة الواحدة وموضوعا في الثانية، او يكون محمولا في كل واحدة منهما او يكون موضوعا فيهما؛ ولا سبيل رتبة العقل الي قسمة رابعة بوجه من الوجوه البتة.
# واعلم انه ايضا لا فرق بين قولك: الحياة في كل انسان وبين قولك: كل انسان حي، تريد في المعني، وهذا تسميه الاواءل " تقديم الحمل " اي ان تجعل الصفة مخبرا عنها والموصوف مردودا الي الصفة اي كانه خبر عنها فلا تبال باختلاف هذه العبارات.
# واعلم ان الاواءل يسمون المقدمة التي فيها اللفظ الاعم " مقدمة كبري " مثل قولك: كل انسان حي، وكل حي جوهر فالتي فيها ذكر الجوهر اعم من اللفة التي في المقدمة الاخري وذلك ان الجوهر اعم من الحي ومن الانسان والاخري يسمونها الصغري.
# واعلم انه لا تنتج نافيتان جزءيتان ولا مخصوصتان وهي التي يخبر بها عن شخص واحد بعينه.
# واعلم ان الحد المشترك لا يذكر في النتيجة اصلا ولو ذكر فيها لكانت النتيجة احدي المقدمتين وانما يذكر في النتيجة اللفظة التي تنفرد بها المقدمة الواحدة، واللفة الاخري التي تنفرد بها المقدمة الثانية.
# واعلم انه لا يخرج في النتيجة الا اقل ما في المقدمتين وابعده من اليقين والقطع، لان النتيجة من طبعها يجري الصدق فيها، فلذلك لا يخرج فيها الا الاقل الذي لا شك فيه، وان كانت احدي المقدمتين مهملة والاخري ذات سور
# PageV01P113
# فالنتيجة مهملة، وان كانت احدي المقدمتين جزءية خرجت النتيجة جزءية، وان كانت احدي المقدمتين مخصوصة خرجت النتيجة مخصوصة، وان كانت احدي المقدمتين نافية خرجت النتيجة نافية، وان [50ظ] كانت احدي المقدمتين جزءية او مخصوصة والاخري نافية خرجت النتيجة جزءية نافية او مخصوصة نافية. نقول: لا واحد من الناس حجر وزيد من الناس فزيد لا حجر، وانما هذه الرتبة فيما يصدق ابدا وموثوق بانتاجه. وكذلك ان كانت احدي المقدمتين ضرورية والثانية ممكنة فانه لا تخرج في النتيجة الا الممكنة، واما اذا استوت المقدمتان، فالنتيجة مثلهما، فان كانتا موجبتين فالنتيجة موجبة، وان كانتا ضروريتين فالنتيجة ضرورية، وان كانتا ممكنتين فالنتيجة ممكنة؛ وان كانتا مهملتين فالنتيجة مهملة، الا انهما ان كانتا كليتين (1) فالنتيجة كلية وربما كانت جزءية ولا تبال عن هذا، فالجزءي منطو في الكلي وليس الكلي بمنطو في الجزءي، ونذكر علي ما قلنا لك ان اشكال البرهان ثلاثة: فللشكل الاول اربعة انحاء وللثاني [اربعة انحاء] وللشكل ستة انحاء، وانما نعني بذلك الانحاء الصادقة في الانتاج ابدا علي كل حال، فالشكل للبرهان كالجنس، والنحو له كالنوع، ثم المقدمات الماخوذة كالاشخاص، وهي غير محصاة بعدد لانها تنصرف في كل علم في كل مسالة.
# واعلم انه انما سمي لشكل الاول لان الشكلين الاخرين يرجعان عند الحقيقة اليه علي ما نبين بعد هذا ان شاء الله.
# واعلم انه [قد] تقدم لك مقدمتان نافيتان فينتجان لك انتاجا صادقا صحيحا فلا تثق بذلك لانها طريق خوانه غير موثوق بصدقها ابدا، بل قد نقدمهما صحيحتين فتنتجان لك نتيجة كاذبة؛ فالخداعة من هذا الباب هو نحو ما اقول لك: ليس كل انسان حجرا، ولا كل حجر حمار، النتيجة: فليس كل انسان حمارا، وهذا حق. والفاضح لكل ما ذكرنا هو نحو ما اقول لك: تقول ليس كل انسان اسود ولا كل اسود حي فهذان صادقتان، النتيجة فليس كل انسان حي، وكذلك ايضا لو قلت: ليس بعض الناس حيا فكلتاهما كذب، فاياك والاغترار PageV01P114
# بمقدمتين نافيتين اصلا صدقت القرينة الاولي من قبل حسن نظم المقدمتين لانك نظمتهما نظما جعلت التي نفيت عن الحجر ما ينفي عن الانسان جملة.
# وانا اريك الان زيادة بيان في صدق هذا الحكم، فاعمل لك مقدمتين احداهما كذب بحث فتنتج لك انتاجا حقا وهو ان نقول: كل انسان حجر وكل حجر جوهر، النتيجة فكل انسان جوهر. وتقول. وتقول: ليس كل انسان كلبا وليس [51و] كل كلب فرسا، النتيجة ليس كل انسان فرسا وذلك حق، فالاولي مقدمة كذب انتجت حقا بحسن نظمها، وهو انك وصفت الحجر بصفة نعمه وتعم الانسان، والاخري في النفي كذلك، نعني في حسن النظم فقط. فاعلم الان انه لا بد من صدق كل واحدة من المقدمتين ولا بد مع الصدق فيهما من احسان رتبتهما علي الطريق التي وصفت لك، والا تحيرت وتخبلت عليك الامور، واختلط الحق في ذهنك بالباطل. وكذلك في المقدمتين الجزءيتين، وقد قدمنا ان حكم المخصوص حكم الجزءي ولا فرق فنقول: زيد ناطق وبعض الناطق ميت فزيد ميت، هذه نتيجة حق، ولكن لا تثق بمقدمتين جزءيتين البتة ولا مخصوصتين ولا مخصوصة وجزءية.
# واعلم ان هذه انما صدقت من قبل صدق الخبر عن طباءع المخبر عنهما وعموم الصفة للمخبر عنهما، وانا اريك خيانة هذه الطريق وذلك ان تقول: زيد ابيض وبعض البيض حجر صادقتان، النتيجة فزيد حجر وهذا كذب. وان شءت قلت زيد ناطق وبعض الناطقين كاتب؛ هاتان مقدمتان حق، النتيجة: فزيد كاتب، هذه نتيجة لممكن ان يكون حقا وممكن ان يكون كذبا. فتدبر مثل هذا ولا تنسه تفق من شغب عظيم وتعلم ان الجزءيتين والمخصوصتين والجزءية لا تنتج انتاجا صادقا مطردا مطرودا لا يخون.
# وها نحن بحول الله خالقنا الواحد تعالي وعونه لنا شارعون في تشخيص الاشكال الثلاثة المذكورة انفا من مثال شريعي ليكون اسهل للطالب واجلي للشك. ولقد رايت طواءف من الخاسرين شاهدتهم ايام عنفوان طلبنا وقبل تمكن قوانا في المعارف واول مداخلتنا صنوفا من ذوي الاراء المختلفة كانوا يقطعون بظنونهم الفاسدة من غير يقين انتجه بحث موثوق به علي ان
# PageV01P115
# الفلسفة وحدود المنطق منافية للشريعة، فعمدة غرضنا وعلمنا انارة هذه الظلمة بقوة خالقنا الواحد عز وجل لا قوة لنا [الا] به وحده لا شريك له.
# واعلم ان الكلام الذي نتاهب لايراده دابا وننبهك علي الاصاخة اليه هو الغرض المقصود من هذا الديوان وهو الذي به نقيس جميع ما اختلف فيه من اي علم كان، فتذوقه ذوقا لا يخونك ابدا وتدبره منعما وتحفظ جدا فهو الذي وعرته الاواءل وعبرت [51 ظ] عنه بحروف الهجاء ضنانة به واحتسبنا الاجر في ابداءه وتسهيله وتقريبه علي كل من نظر فيه للاسباب التي ذكرنا في اول ديواننا هذا، ولم نقنع الا بان جعلنا جميع الانحاء من لفظ واحد في الايجاب ولفظ واحد في النفي، ليلوح رجوع بعضها الي بعض ومناسبة بعضها بعضا ووجود العمل في اخذ البرهان بها، فقربنا من ذلك بعيدا وبينا مشكلا واوضجنا عويضا وسهلنا وعرا وذللنا صعبا ما نعلم احدا سمح بذلك ولا اتعب دهنه فيه قبلنا ولله الحمد اولا واخرا. وبوقوفك علي هذا الفصل تدفع عنك غيمة الجهل والنفار الذي يولده الهلع من سوء الظن بهذا العلم وشدة الهم بمخرقة كثير ممن يدعيه ممن ليس من اهله، وفقنا الله واياك وساءر اهل نوعنا عامة واهل ملتنا خاصة لما يرضيه، امين.
# فاعلم ان الشكل الاول كبراه ابدا كلية اما موجبة واما نافية، وصغراه ابدا موجبة اما جزءية واما كلية. واعلم ان الشكل الثاني والثالث راجعان الي الشكل الاول ابدا، اما قرينة من قراءنه، واما نتيجة من نتاءجه، اما في اللفظ، واما في الرتبة علي ما نبين في كل نحو منها ان شاء الله عز وجل.
# واعلم ان الصغري من المقدمتين مقدمة ابدا لتخرج اللفظة التي انفردت بها موضوعة في النتيجة اي مخبرا عنها، والكبري مءخرة ابدا لتخرج اللفظة التي انفردت بها محمولة في النتيجة اي خبرا.
# واعلم انه ان وقعت صفة تحت النوع في زمان في احدي المقدمتين وجب ضرورة ان تكون الاخري كلية، وقد ذكرنا قبل ان بعض الاواءل وصفوا ان المقدمة الكبري يقع فيها لفظة اعم من اللفظتين الاخيرتين المشتركة والتي انفردت بها المقدمة الاخري، وهذا امر غير صحيح علي الاطلاق بل قد اجاز من عليه المعتمد في هذا، وهو ارسطاطاليس، مرتب هذه الصناعة، المساواة
# PageV01P116
# في المقدمات وهو الصحيح. وقد وجدنا خمسة انحاء منها الاربعة متساوية المقدمتين وهو النحو الثاني من الشكل الاول والنحو الاول والثاني من الشكل والنحو الثاني من الشكل الثالث. والنحو الخامس من الشكل الثالث وصغراه كلية وكبراه جزءية، فاللفظة العامة (1) في ذلك النحو خاصة في المقدمة الصغري [52 و] لا في الكبري. وقد نبهنا علي كل نحو منها في مكانه ان شاء الله عز وجل، وما توفيقنا الا بالله تعالي، وهذا حين ناخذ في تشخيص الانحاء المذكورة:
# الشكل الاول
# الحد المشترك فيه موضوع في احدي المقدمتين محمول في الاخري اي ان اللفظة المذكورة في كلتا المقدمتين هي في احداهما مخبر عنه وموصوف، وهي في الاخري خبر وصفة، مثال ذلك الشكل الاول: الحد المشترك فيه مخبر عنه في احدي المقدمتين وخبر في الاخري.
# النحو الاول من الشكل الاول: كل انسان حي وكل جوهر، النتيجة كل انسان جوهر.
# النحو الثاني في الشكل الاول: كل انسان حي ولا واحد حي حجر، النتيجة: لا واحد انسان حجر، وان شءت لا احد من الناس حجر، وهذا النحو متساوي المقدمتين، ليست احداهما اعم من الاخري.
# النحو الثالث من الشكل الاول: بعض الناس حي وكل حي جوهر، النتيجة: بعض الناس جوهر.
# النحو الرابع من الشكل الاول: بعض الناس حي ولا واحد من الاحياء حجر، النتيجة بعض الناس ليس حجرا.
# الشكل الثاني
# الحد المشترك فيه محمول في كلتا المقدمتين اي انه فيهما معا.
# النحو الاول من الشكل الثاني: كل انسان حي، ولا واحد من الحجارة PageV01P117
# حي، النتيجة: فلا واحد من الناس حجر، ليس بين هذا النحو الاول من الشكل الثاني وبين النحو الثاني من الاول [فرق] الا ان المحمول هو الخبر الذي في المقدمة الكبري من هذا النحو الاول من الشكل الثاني علي حسب ما اتينا به هناك وهنا فقط. برهان صحة هذه النتيجة نعكس المقدمة النافية فنقول: ان كان لا واحد من الحجارة حي ولا واحد من الناس حجر، وقد قلنا كل انسان حي فنضيف اللفظ الذي حصل لنا في العكس الي هذه التي لم تعكس فنقول: كل انسان حي، ولا واحد من الاحياء حجر، وهذا هو النحو الثاني من الشكل الاول بعينه، خرج في العكس المخبر عنه خبرا والخبر مخبرا عنه علي ما قدمنا اذ وصفنا رتب العكس فتذكره، وانما لم تعكس الموجبة لاننا لو عكسناها لاتانا النحو الثالث من الشكل وسياتي بعد هذا ان شاء الله تعالي.
# النحو الثاني من الشكل الثاني: ولا واحد من الحجارة حي وكل انسان حي، النتيجة: لا واحد من الحجارة [52ظ] انسان. ليس هذا النحو وبين الذي قبله اصلا الا ان كبري ذلك هي صغري هذا، اخرت هنالك وقدمت هنا، وصغري ذلك هي كبري هذا قدمت هنالك واخري هنا، وانما كان ذلك لانا نخرج موضوع نتيجة الذي قبل هذا النحو بعكستين عكسة للمقدمة الثانية وعكسة اخري للنتيجة التي ذكرنا، فنقول ان كان لا واح من الحجارة حي، فلا واحد من الاحياء حجر، وقد قلنا ان كل انسان حي فنقول لا واحد من الاحياء حجر وكل انسان حي فلا واحد من الحجارة انسان. ثم نعكس هذه النتيجة فنقول: اذا كان لا واحد من الحجارة انسان فلا واحد من الناس حجر، وهذه هي نتيجة الشكل الثاني من النحو الاول بعينها، واعلم ان مقدمتي هذا النحو والذي قبله متساويتان ليس في احداهما لفظة اعم من اللفظة الاخري. واعلم انه لا فرق في شء من الانحاء كلها بين قولك: لا واحد من الناس حجر، وقولك: لا شء من الناس حجر، وقولك: لا واحد انسان حجر، كل ذلك سواء قل كيف شءت. والاولي ان تقول الذي هو ابين في اللغة التي عبارتك بها، وهكذا حكم كل ما نفيت.
# PageV01P118
# النحو الثالث من الشكل الثاني: بعض الناس حي واحد من الحجارة حي، النتيجة: بعض الناس لا حجر؛ ليس بين هذا النحو وبين النحو الرابع من الشكل الاول فرق الا ان محمول المقدمة الكبري من ذلك النحو هو موضوع المقدمة الكبري من ذلك النحو هو محمول المقدمة الكبري من هذا النحو. برهانه بعكس المقدمة النافية فتقول: اذا كان واحد من الحجارة حي فلا واحد من الاحياء حجر، ونضيف الي ذلك المقدمة التي لم تعكس فنقول: بعض الناس حي ولا واحد من الاحياء حجر وهذا النحو الرابع من الشكل الاول بعينه.
# النحو الرابع من الشكل الثاني: بعض الحجارة ليس حيا، وكل انسان حي، النتيجة: فبعض الحجارة ليس انسان وان شءت قلت: فليس كل حجر انسانا لانا قد قلنا قبل ان النافية الجزءية تظهر بلفظ كلي وجزءي ان شءت، ثم تعكس هذه النتيجة فتقول: اذا كان بعض الحجار ليس انسانا فبعض الناس ليس حجرا وهذا هو نتيجة النحو الرابع من الشكل الاول بعينها، وهذا النحو لا تعكس مقدمته لانك لو عكست الموجبة الكلية لانعكست جزءية ومعها [53و] جزءية نافية، وجزءيتان لا تنتج، والنافية الجزءية لا تنعكس علي ما قدمنا. لكن برهانه يرفع الاحالة [عن] الكلام، وذلك ان نقول: ان انكر منكر ان هذه النتيجة حق وهي قولنا فبعض الحجارة ليس انسانا، فنقيضها حق وهي كل الحجارة انسان فتقول: كل الحجارة انسان، وكل انسان حي علي ما اثبتنا في المقدمة الكبري فينتج لنا ذلك كل حجر حي، وقد صححنا في المقدمة الصغري: بعض الحجارة لا حي، وهذا ضد ما انتج لنا ما قدمنا اخرا وهذا محال.
# الشكل الثالث
# الحد المشترك فيه موضوع كلتا (1) المقدمتين اي مخبر عنه ونتاءجه كلها جزءيات. النحو الاول من الشكل الثالث: كل انسان حي، وكل انسان جوهر، PageV01P119
# النتيجة: فبعض الاحياء جوهر؛ برهانه بعكس المقدمة الصغري، فنقول: اذا كان كل انسان حيا فبعض الاحياء انسان، وكل انسان جوهر فبعض الاحياء جوهر، وهذه رتبة النحو الثالث من الشكل الاول.
# النحو الثاني من الشكل الثالث: كل انسان حي، ولا واحد من الناس حجر، برهانه بعكس المقدمة الصغري نقول: ان كان كل انسان حيا، فبعض الاحياء انسان، ولا احد انسان حجر، فبعض الاحياء ليس حجرا، وهذه رتبة النحو الرابع من الشكل الاول بعينها، وهذا النحو متساوي المقدمتين ليس في احداهما لفظ اعم مما في الاخري.
# النحو الثالث من الشكل الثالث: بعض الاحياء ناس، وكل الاحياء جوهر، النتيجة: بعض الناس جوهر. برهانه بعكس المقدمة الجزءية مقول: ان كان بعض الاحياء ناسا فبعض الناس حي، ثم نضيف ذلك الي المقدمة الكلية فنقول: بعض الناس حي، وكل حي جوهر، وهذا هو النحو الثالث من الشكل الاول بعينه.
# النحو الرابع من الشكل الثالث: كل انسان حي، وبعض الناس جوهر، النتيجة: بعض الحي جوهر، هذا النحو مخالف لرتبة الذي قبله في تقديم الجزءية وتاخيرها، فكبري ذلك صغري هذا، وصغري ذلك كبري هذا، الا انه يخرج موضوع نتيجة الذي قبل هذا محمولا في نتيجة هذا في الرتبة، ومحمول نتيجة ذلك موضوعا في نتيجة هذا، اذ الحد الذي في المقدمة الكبري هو [53ظ] الذي يخرج محمولا في النتيجة، وبرهانه بعكس المقدمة الجزءية، نقول: ان كان بعض الناس جوهرا فبعض الجوهر ناس، ثم نضيف الي المقدمة الكلية فنقول: بعض الجوهر ناس، وكل الناس حي، النتيجة: بعض الجوهر حي، وهذه رتبة النحو الثالث من الشكل الاول بعينها.
# النحو الخامس من الشكل الثالث: كل انسان حي، وبعض الناس لا حجر، النتيجة: فبعض الحي ليس حجرا؛ لا عكس في هذا، لانك لو عكست الكلية لانعكست جزءية، وجمعنا اليها جزءية اخري، وجزءيتان لا تنتج، والجزءية النافية لا تنعكس، لكن برهانه يرفع الكلام الي الاحالة فنقول: ان كانت
# PageV01P120
# النتيجة المذكورة باطلا فنقيضها حق، وهو كل حي حجر، ثم نقول: كل انسان حي وكل حي حجر، النتيجة: فكل الناس حجر، وقد اتفقنا في المقدمة علي ان بعض الناس لا حجر، وهذا محال، ونتيجة هذا النحو نتيجة النحو الثاني من الشكل الثالث، ويرجع هذا النحو الي النحو الرابع من الشكل الاول بان تاخذ النتيجة فتضيفها الي المقدمة الصغري، فتقول: كل انسان حي، وبعض الحي لا حجر، النتيجة: فبعض الناس لا حجر، وهذه نتيجة النحو الرابع من الشكل الاول، وهذا النحو ليس في كبراه لفظة اعم من التي في صغراه.
# النحو السادس من الشكل الثالث: بعض الحي انسان، ولا واحد من الاحياء حجر، النتيجة: بعض الحي لا حجر، وبرهانه بعكسه واحدة، نقول: ان كان بعض الحي انسانا فبعض الناس حي، ثم نضيف ذلك الي الكلية السالبة فنقول: بعض الناس حي واحد من الاحياء حجر، وهذا هو النحو الرابع من الشكل الاول. وانما لم نعكس ما لم يعكس من المقدمات في الشكل الثاني والثالث لانه انما كانت تخرج جزءيتين او تخرج الي ما قد خرج قبلها او بعدها من الانحاء، او لانه كان يكون اطول في العمل فقصدنا الاخصر والاكثر فاءدة فهذه الانحاء التي لا تنتج سواها انتاجا مطرودا، وسنبين ان شاء الله تعالي اعتراضات المشغبون في هذه الاشكال، وحل ذلك بحول الله وقوته، وها نحن اخذون في تمثيل هذه الانحاء بمثال الاهي ومثال شريعي بحول الله واهب الفضاءل لمن شاء من عباده ليظهر فضل هذه [54 و] الصناعة في كل علم.
# الشكل الاول
# النحو الاول من الشكل الاول: كل ما خرج الي الفعل من العالم فمعدود وكل معدود فمتناه (1) فكل ما خرج الي الفعل من العالم فمتناه. مثال شريعي: كل مسكر خمر وكل خمر حرام فكل مسكر حرام.
# النحو الثاني منه: كل ما خرج الي الفعل من العالم معدود ولا واحد من المعدودات ازلي، فليس شء مما خرج الي الفعل من العالم ازليا. مثال شريعي: كل مسكر خمر ليست حلالا فكل مسكر ليس حلالا. PageV01P121
# النحو الثالث منه: بعض العالم مركب وكل مركب مءلف من شء، فبعض العالم مءلف من شء. مثال شريعي: بعض المملوكات حرام وطءها، وكل حرام لم يفرض اجتنابه فبعض المملوكات فرض اجتنابها.
# النحو الرابع منه: بعض العالم مركب وليس كل شء من المركبات ازليا فبعض العالم ليس ازليا. مثال شريعي: بعض البيوع ربا وليس شء من الربا حلالا، فبعض البيوع ليس حلالا.
# الشكل الثاني
# النحو الاول: كل جمل العالم مءلفات من اجزاءها وليس شء من المءلفات (1) ازليا فليس شء من العالم ازليا. مثال شريعي: كل ذبح لما تملكه فقد نهيت عنه وليس شء حلالا مما نهيت عنه، فليس ذبحك لشء لم تملكه حلالا.
# النحو الثاني منه: ليس شء ازلي مءلفا وكل جمل العالم المءلفات من اجزاء بها، فلا شء في جمل العالم ازلي. مثال شريعي: ليس شء حلالا مما نهيت عنه، وكل ذبح لما لم تملكه فقد نهيت عنه، فليس حلالا ذبحك لما لم تملكه.
# النحو الثالث منه: بعض العالم مركب، وليس شء ازليا مركبا، فبعض العالم ليس ازليا. مثال شريعي: بعض الاباء كافر وليس كل احد تجب طاعته كافرا. فبعض الاباء لا تجب طاعته.
# النحو الرابع منه: بعض العالم ليس خالقا، والازلي خالق، فبعض العالم ليس ازليا. مثال شريعي: بعض الفروج من الممتلكات لا يحل وطءه، وكل فرج زوجه او امة مباحين يحل وطءه، فبعض الفروج من الممتلكات، ليس فج زوجة او امة، ليس مباحا.
# الشكل الثالث
# النحو الاول منه: كل مركب متناه (2) ، وكل مركب مءلف، فبعض المتناهيات [54ظ] مءلف. مثال شريعي، كل قاذف محصنة فاسق، وكل قاذف محصنة يحد، فبعض الفاسقين يحد.
# النحو الثاني منه: كل جسم مركب من اجزاءه وليس واحد من الاجسام PageV01P122
# ازليا، فبعض المركب من اجزاءه ليس ازليا. مثال شريعي: كل المحرمين منهي عن الصيد، وليس احد من لمحرمين مباحا له النساء، فليس بعض المنهيين عن الصيد مباحا لهم النساء.
# النحو الثالث منه: بعض الاعراض عدد، وكل الاعراض محمول، فبعض العدد محمول. مثال شريعي: بعض المصلين مقبول الصلاة، وكل مصل فمامور باستقبال الكعبة ان قدر، فبعض المقبول صلاتهم مامور باستقبال الكعبة ان قدر.
# النحو الرابع منه: كل جسم معدود وبعض الجسم مركب، فبعض المركب معدود. مثال شريعي: كل مرضعة خمس رضعات حرام، وبعض المرضعات خمس رضعات ام، فبعض الامهات حرام.
# النحو الخامس منه: بعض الاجسام ليس عرضا وكل جسم فشاغل مكانا، فبعض الاعراض ليس شاغلا مكانا. مثال شريعي: ليس بعض القاتلين بغير حق يقاد منه، وكل قاتل بغير حق فاسق، فبعض من لا يقاد منه فاسق.
# النحو السادس منه: بعض الاجسام ذو الاجسام ذو جهات ست، وليس شء من الاجسام عرضا، فبعض ما هو ذو جهات ليس عرضا. مثال شريعي: بعض الشروط مفسد للعقد، وليس شء من الشروط متقدما للعقد، فبعض المفسد للعقد.
# فاذا قد اتممنا بحول الله تعالي وعونه لنا ما كنا له وعدنا به من ذكر انحاء اشكال البرهان، فلنقل ان كل نتيجة ظهرت فيما قدمنا من القراءن فانها ان كانت موجبة كلية فانه قد يصح بصحتها عكسها وهو موجبة جزءية. وان كانت موجبة جزءية فانه قد يصح عكسها وهو موجبة جزءية. وان كانت سالبة كلية فانه قد يصح بصحتها عكسها وهو نافية كلية. واذا صحت الكلية فقد صحت جزءياتها وليس اذا صحت الجزءية صحت كليتها، فتامل هذا تجده، وقد قدمنا لك من ذلك امثلة بينة فاغني عن تكرارها. فتدبر في هذا المكان عظيم منفعة العكس لانه يصح لك بصحة النتيجة ما انطوي فيها مما ذكرنا الان.
# [55و] واما النافية الجزءية فقد قدمنا انها لا تنعكس، واذا كان ما قلنا، فذلك انتاج من النتيجة صادق ابدا، فالنتاءج كما ذكرنا اربعة عشر، تنعكس
# PageV01P123
# منها ثمان، ثلاث في الشكل الاول، واثنتان في الثاني نافيتان، وثلاث في الثالث موجبات، فذلك اثنتان وعشرون نتيجة صادقة.
# تذكر ما قلنا قبل ان القضايا، وهي الاخبار، تنقسم قسمين: قاطعة وشرطية فهذه القاطعة قد ذكرنا اقسامها، والحمد لله واهب التمييز والعلم والبيان والقوة وهو الذي لا نستمد المزيد في كل ذلك ومن خير الا منه، لا اله الا هو، فاذ قد اتممنا ذلك فلنشرع ذكر القسم الثاني وهو الشرطية، ان شاء الله عز وجل ولا حول ولا قوة الا بالله تعالي ذكره.
# تم السفر الاول من كتاب التقريب لحد المنطق والمدخل اليه بالالفاظ العامية والامثلة الفقهية
# تاليف ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب الاندلسي رحمة الله عليه
# والحمد لله علي ذلك كثيرا، كما هو اهله، وصلي الله علي النبي محمد وسلم.
# PageV01P124
# وهذا بدء السفر الثاني
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي ال محمد
### | 2 - 
# باب ذكر القضايا الشرطية
# نقول وبالله تعالي نستعين بان الشرطية هي ما لم يقطع في وصف الموصوف فيها شء لازم، فالشرطية هذه تنقسم قسمين: اما معلقة بشء اخر واما مقسمة. فالمعلقة تنقسم قسمين، المعلقة بالجملة وتسمي المتصلة وهي التي علق الحكم فيها بحكم اخر تصح بصحته او تبطل ببطلانه. مثال ذلك: ان كان من زني وهو محصن بالغ عاقل لكنه ثيب فانه يجلد ويرجم (1) ؛ فهذه قضية شرطية مركبة من حكمين: احدهما صفة الزاني والثاني صفة ما يصنع به ان زني وهو الجلد والرجم. فالحكم الاول يسمي المقدمة وهو قولك [55ظ] ان كان زني وهو محصن بالغ عاقل ثيب والحكم الثاني يسمي الثاني وهو قولك فانه يجلد ويرجم، فاثبت علي هذه التسمية ايضا فتكرر عليك، ان شاء الله عز وجل. واحد قسمي المعلقة التي ذكرنا انفا انها تنقسم عليهما ان تستثني المقدمة ومعني قولنا تستثني هو ان تشترط ان كون الامر المذكور اولا موجب لكون الامر المذكور اخرا. فان لم يكن الاول لم يكن الاخر والقسم الثاني هو ما استثنيت فيه التالي اي انك تشترط ان كون الشء الذي يذكر اخرا موجب لكون الامر المذكور اولا. فان لم يكن المذكور اخرا لم يكن المذكور اولا، فالقسم الاول مقدمة تتركب ن موضوع ومحمول الا ان PageV01P125
# احدهما قرن به حرف شرط فان اردت انتاجها اضفت اليها اخري فقلت: ان كان الزاني المحصن البالغ العاقل يجلد ويرجم فهذه مقدمة من مخبر عنه وخبر قرنت باحدهما حرف شرط. ثم تقول: وهذا زان بالغ عاقل فهذه مقدمة ثانية اليها فتمت قرينة النتيجة فهذا بجلد ويرجم.
# والقول في كل ما صحبه حرف الشرط واحد، وهي ان واذ ما ومتي ما ومهما وما اشبه ذلك. وان شءت ان تقدم في اللفظ المعلقة علي التي علقت بها فلك ذلك.
# والمعلقة هي المسببة والمعلقة بها هي السبب كالزنا مع الاحصان هو سبب الرجم وكطلوع الشمس هو سبب النهار وكدخول الارض بين الشمس والقمر هو سبب كسوف القمر؛ فهذه الاسباب هي المعلق بها الحكم، والكسوف والشمس والنهار هي المسببات وهي المعلقات. فنقول في تقديم المعلقة ان كان نهارا فالشمس قد طلعت وان كان محصنا عاقلا اسم الثيب يقع علي الزاني ان كان بالغا فانه يجلد ويرجم وهذا مثل تقديمك المحمول علي الموضوع في القضايا القاطعة التي ليس فيها شرط. فنقول: الحياة في كل انسان (1) والجوهرية في كل حي فالجوهرية في كل انسان.
# وقد تكون المقدمتان في الشرطية نافيتين وقد تكون موجبتين وقد تكون موجبة ونافية كقولك: ان لم تغرب الشمس لم يات الليل وان لم يكن في الجوبوق لم يكن صعق وان لم يقر بما جاء به الرسول، صلي الله عليه وسلم، لم يكن مسلما [56و] فالمقدمة الاولي هي قولك: ان لم تغرب الشمس وان لم يكن في الجو برق وان لم يقر بما جاء به محمد، صلي الله عليه وسلم. والثانية هي قولك: لم يكن ليل، لم يكن صعق، لم يكن مسلما.
# واما الموجبتان فكالتي قدمنا قبل.
# واما الموجبة والنافية فقولك: الماء راسب بالطبع ما لم يفسد او يستحيل، والنار صاعدة بالطبع ما لم تفسد او تستحيل، والبيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فكانك قلت: ان تركت الماء بطبعه فهو راسب، وان تركت النار بطبعها فهي صاعدة وان كان المتبايعان مجتمعين فالخيار لهما. PageV01P126
# وقد تكون المقدمات كثيرة في هذا الباب مثل قولك: ان كان العالم محدثا وكان المحدث يقتضي محدثا وكان لا شء غير المحدث والمحدث وكان لامحدث غير المحدث والمحدث وكان لا محدث غير المحدث للعالم وكانت احداث مخالفة الطبيعة ظاهرة من انسان محدث باختياره وكان ياتي بها شواهد علي دعواه ومدثها له محدث العالم وان كان محدثها طلبها من محدث العالم فمحدث العالم شاهد له بصحة ما يدعي واذا كان محدث العالم شاهد اله ومحدث العالم لا يشهد لمدعي باطل فهذا ليس مدعي باطل. واذا كان غير مدعي باطل فهو مدعي حق. واذا كان مدعي حق وجب تصديقه. فالمقدم من هذا الاستدلال الشرطي كما تري مقدمات كثيرة والتالي واحد وهو: فاذا كان مدعي حق وجب تصديقه. فهذا هو القسم الاول الذي ذكرنا انه يستثني فيه المقدم. اي ان المقدمة الاولي هي التي نقطع علي انها حق بعد ان يشترط انها ان صحت الاولي صحت التي علقت صحتها بصحتها. وان بطلت بطلت التي علقت صحتها بصحتها. وهذا واجب باول العقل ضرورة، اذ كل شء لا يجوز ان يصح حتي يصح شء اخر، ثم اذا لم يصح ذلك الشء الاخر فواجب ضرورة ن لا يصح الذي لا صحة له الا بوجود صحة توجد.
# ومن هذا الاصل الضروري البرهاني ابطلنا في الشراءع كل عقد ارتبط بشرط فاسد لا يصح في النكاح والطلاق والبيوع والعتق وساءر العقود كلها. وكذلك ان كان التالي لا يوجد ضرورة الا بوجود الاول والتالي غير موجود ضرورة الا بوجود الاول، فالتالي غير موجود.
# فان وجدت المقدمة الاولي جزءية فقلت: ان كان زيد طبيبا فهو ناطق، لكن زيد طبيب فهو ناطق فلو استثنيت نقيض الاول الذي صححت [56ظ] نفيه فقلت: لكن زيد ليس طبيبا لم يصح لك انه ليس ناطقا وهكذا كل ما كان فيه الوصف في المقدمة جزءيا للذي في التالي. واما ان كان مساويا له او اعم فانك اذا نفيت الاول انتفي الثاني كقولك: ان كان الانسان حساسا او قلت ضحاكا فهو حي لكنه ليس حساسا او ليس ضحاكا فليس حيا. ولا يجوز ان يكون التالي جزءيا للمقدم البتة لانه مرتبط به موجود بوجوده فهو ابدا اما مساو واما اعم فاحفظ كل هذا واضبطه. فلو استثنيت نفي التالي [اي] صححته فانه ينتج لك
# PageV01P127
# نفي الاول ضرورة علي كل حال جزءيا كان الاول او مساويا. الا تري انك لو قلت: ان كان زيد طبيبا فهو عالم لكنه ليس عالما اصلا فليس طبيبا؛ وكذلك المساوي الا تري انك لو قلت: ان كان الجرم انسانا فهو ضحاك لكنه ليس ضحاكا فليس انسانا وهو من الجزءي لرخص ايضا ان نقول: ان كان الجرم انسانا فهو ناطق لكنه ليس ناطقا فليس انسانا. وان استثنيت التالي اي صححته لم يصح لك الاول في المساوي وحده، واما الاعم فلا لانك لو قلت ان كان الجرم انسانا فهو حي فلا يصح لك بذلك انه انسان. فالوجه ان تصحح اما الاول فينتج لك صحة التالي واما ان تصحح نفي التالي فيصح لك نفي الاول. واما ان صححت التالي او صححت نفي الاول فانه لا يصح لك بتصحيح التالي تصحيح الاول. ولا يصح لك بتصحيح نفي الاول نفي التالي الا في المساوي فقط. الا انك تحتاج اذا اردت نفي التالي بنفي الاول في المساوي الي عمل يمتد في انتاج ذلك اذ ليس ذلك بينا بسرعة كبيان انتفاء التالي بانتفاء الاول؛ الا تري انك اذا قلت ان كان العمر طويلا لهرم موجود لكن العمر ليس طويلا، النتيجة فالهرم ليس موجودا [وهذا] بين. فلو قلت والقرينة بحسبها لكون الهرم غير موجود فانك تحتاج في الانتاج من ذلك ان طول العمر ليس موجودا الي عمل، وهو ان تقول: ان كان الهرم يوجد طول العمر فليس يمكن ان يعدم الهرم ويوجد طول العمر. اذ لو كان العمر موجودا حينءذ بوجود فليس الهرم اذن موجودا طول العمر؛ وقد قدمنا ان الهرم يوجد بوجود طول العمر وهذا تناقض. وانما كانت تكون بينة لو قدمت فقلت: اذا [57 و] كان ضعف الكبر غير موجود فطول العمر غير موجود، وهذا بين.
# وقد قلنا ان القسم الذي يستثني منه ضد المقدمة التالية اي تصححه فانه ينتج لك نفي الاول ضرورة مثل ان تقول: ان كان العالم غير محدث فهو غير مءلف ولا متناهي الجرم، لكن العالم مءلف متناهي الجرم، فالعالم محدث. وقد تكون المقدمات التوالي في هذا النوع متنافية كقولك: ان كان يوجد زمان لغير جرم ذي زمان، والزمان انما هو مدة يعد بها سكون او حركة، فليس يوجد اذن زمان لغير جرم ذي زمان. فهذه اقسام الشرطي المتصل وهي اما ان تصحح
# PageV01P128
# المقدم واما تصحح نفيه واما تصحح التالي واما ان تصحح نفيه، فاعلم.
# واما الشرطي المنقسم فهو ان تقسم الشء الذي تريد معرفة صحة حكمه علي جميع اقسامه الذي يعطيه العقل اياها قسما اصلا، ولا تكون تلك الاقسام الا متغايرة او متباينة مختلفة كل واحد منها مخالف لساءرها، وجاءز ان تكون الاقسام اثنين فصاعدا ولكن لا بد من الاختلاف المذكور.
# فالذي ينقسم نحو قولك: العالم اما محدث واما ازلي، وهذا الشء اما حرام واما غير حرام، وهذا الشء واجب او غير واجب. ونحو قولك: هذان الاسمين اما واقعان علي معني واحد واما علي اكثر من معني واحد.
# واما الذي سنقسم اقساما اكثر من اثنين ان تقول: لا يخلو العالم ان كان محدثا من ان يكون احدث نفسه او احدثه غيره او حدث لامر محدث. ونحو قوله: هذا الشء اما واجب واما مباح متساو واما مباح مستحب واما مباح مكروه وما حرام وهذه الاقسام كما تري تامة المعاني اي كل قسم منها مخالف لساءرها وقسمته تامة مستوفاة.
# واما اذا كان التقسيم ناقصا هو ان يكون اخللت بشء من اقسامه اما جهلا واما نسيانا واما عمدا فليست اقسامه حينءذ تامة المغايرة وذلك نحو قولك: لا يخلو محدث العالم ان يكون احدثه لجوده او كرمه او لاجترار منفعة او لدفع مضرة او لعلة غير ما ذكرنا. فهذا تقسيم ناقص لانك اسقطت منه القسم الصحيح وهو ان يكون احدثه لا لعلة اصلا.
# وقد يعرض من هذا الباب [57ظ] ان يكون التقسيم لا يكون الا علي قسمين فقط فيحذف المقسم احد القسمين ويذكر الاخر فيجعله كليا في الحكم وهو في الحقيقة جزءي كقول القاءل: الزمان حركة بعد فاخرج ذلك مخرج صفة كلية للزمان وانما الزمان معني لازمنا اي لا ان لا ان الزمان معني لازمنا اي لا ان الزمان حركة بعد او سكون بعد؛ ومن ذلك ايضا ان تقول: المدبر المعتق بالموت موصي به فهو من الثلث. وانما الصواب ان تقول المدبر المعتق بالموت اما موصي بعتقه او معتق بصفة فتوفي القسمة حقها، فتحفظ من مثل هذا كل التحفظ، فان دخول الاغاليط كثيرا ما تدخل في هذا الباب فاقل ما في هذا الباب ان تعمي عليك
# PageV01P129
# الحقاءق ان كنت باحثا فتعتقد الباطل وتضل (1) غيرك ممن يحسن الظن بك او تتحير ان ظهر ما فسد من الاقسام اليك او تجيب جوابا فاسدا ان كنت مسءولا او تغالط خصمك ان كنت ساءلا وكل هذه احوال غير محمودة. بل هي مذمومة عند اهل العقول جدا. فان كنت جاهلا بالتقسيم فتعلم وابحث وان كنت ناسيا ففتش وتدبر وان كنت عامدا فتلك اقبح فاعرض عنها.
# ومن ذلك ايضا ان تقول: اما زيد جالس واما متكء وليس هذا تقسيما صحيحا اذ لعله ماش او واقف فاعلم الان ان التقسيم اذا وقع علي قسمين فقط واستوفيا حقيقة الطبع في التقسيم التام الذي لا يشذ عنه فانك اذا صححت احد القسمين واثبته واخرجته من الشك فانه ينتج لك ان يصح هذا القسم الاخر ضرورة لا بد من ذلك كقولك: العالم اما ازلي واما محدث لكن العالم محدث فصح لانه ليس ازليا فاذا صححت نفي احد القسمين واثبته انتج ضرورة صحة التقسيم الاخر كقولك: العالم اما ازلي واما محدث لكنه ليس ازليا فصح انه محدث وهكذا اذا كانت الاقسام اكثر من اثنين فانك اذا صححت احدها فقد صح انه مخالف لساءرها لابد من ذلك.
# وكذلك ان صححت نفي جميع تلك الاقسام حاشا واحدا صح ان حكمه هو ذلك الواحد الذي بقي ضرورة فان صححت ان حكمه مخالف لبعض تلك الاقسام وبقي منها اكثر من واحد سقطت الاقسام التي صح انه مخالف لها ولم يصح ان حكم الشء الذي يتعرف [58و] صحة حكمه في احد ما بقي دون ساءر ما بقي ولا تبال اي الاقسام قدمت في اللفظ ولا ايها اخرت في هذه الوجوه كلها.
# ونحن نمثل الوجوه الثلاثة التي ذكرنا فتقول، وبالله تعالي نتايد: اذا قلت هذا الطعم اما تفه واما زعاق واما حلو واما مر واما حامض واما ملح واما حريف واما عفص لكنه مر فقد نفيت عنه جميع الطعوم الباقية كلها يقينا بلا شك. وكذلك اذا قلت: هذا العدد اما مساو لهذا العدد واما اقل منه واما اكثر منه فقد نفيت القسمين الباقيين بلا شك وهو حينءذ لا مساو ولا اقل يقينا فان PageV01P130
# ابطلت جميع الاقسام حاشا واحدا فقلت في المسالة الاولي: لكنه ليس نفها ولا زعاقا ولا حلو ولا مرا ولا حامضا ولا ملحا ولا حريفا فقد صح شك انه عفص. وكذلك لو قلت في الثانية لكنه ليس اكثر منه ولا مساويا له فقد صح انه اقل منه يقينا فان ابطلت بعض الاقسام وسكت عن اكثر من واحد منها سقطت الاقسام التي صححت انها مخالفة له فقط ولم تثبت له واحدا بعينه من الذي نفيت وبقي الاستدلال والنظر واجبا فيها كقولك في المسالة الاولي لكنه ليس مرا ولا حلوا فقد سقطت عنه المرارة والحلاوة وبقي الطعم مشكوكا فيه علي باقي الاقسام، كلما اسقطت قسما بقي موقوفا علي الباقي حتي لا يبقي الا واحد فيصح حينءذ ان ذلك الواحد هو حكمه، وهذا في جميع المساءل ؛ وانما اخرجت لك الوجوه كلها من مسالة واحدة لتري نسبة الوجوه بعضها من بعض بامكن واسهل منها لو كانت من مساءل شتي. ولو انك من الاقسام الكثيرة اثنين فصاعدا بحرف الشك مثل ان تقول: لكنه اما حلو واما حامض واما مر فقد بطلت ساءرها وبقي الحكم موقوفا علي الذي قصرتها عليه.
# واعلم ان هذا الفصل لا يكون صحيحا الا بعد ذكرك جميع ما وتوجبه الطبيعة من الاقسام، فلو ابتدات بذكر بعض الاقسام مقتصرا عليها في القسمة فقد اسات العمل، فالصواب انه ممنوع الا من جهة واحدة ولا ينبغي لك ان تنكل عنها، وهو ان يتفق لك صحة احد الاقسام التي ذكرت علي الشء الذي تطلب معرفة صحة حكمه، فانك حينءذ اذا صححت ذلك القسم [58ظ] الموافق خاصة صادفت الحق غير محسن في اصابته لكن كانسان اوقعه البحث علي كنز، وذلك نحو قولك: هذا الشء اما حار واما بارد لكنه حار فان كنت قد اصبت في وصفه بالحر حقيقة طبعه فقد انتج لك ذلك بطلان كل قسم ذكرته او لم تذكره، وان نفيت في هذا العمل احد القسمين الذين ذكرت فانه لم يصح لك شء بعد، وذلك نحو قولك: هذا الشء اما حار واما يارد لكنه ليس بحار فاعلم انك لم تصب بعد حقيقة طبعه ولا اثبت له البرد لانك اسقطت القسم الثالث وهو المعتدل فلعله معتدل اذ ليس حارا فلا يكون ايضا داخلا في القسم الثاني الذي ذكرت وهو البارد. ولو كان تقسيمك موعبا لارتفع الاشكال؟ علي ما قدمنا قبل - وانت اذا قطعت في القسمة الناقصة علي انه لابد من احد الاقسام التي
# PageV01P131
# ذكرت فالكذب حصتك من هذا الخبر والفضيحة صفتك فيه وهاتان صنعتا سوء ما والامر لك من قبل ومن بعد فاحفظ هذه المعاني وميزها اذا مرت بك في جميع مطالبك وفتش عنها في كل ما يرد عليك فانك تستضء في العلم ضياءا تاما وتشرف علي عجاءب تفرج عنك هموما عظيمة ان كنت ممن يهتم بالحقاءق.
# واعلم ان ايرادك في التقسيم لفظة اما او لفظة او او انه لا يخلو من كذا وكذا او لابد ن كذا وكذا او هذا ينقسم كذا وكذا، قسما منها كذا ومنها كذا، او لا سبيل الي غير كذا وكذا او ما اعطي المعني فكل ذلك ممن يهتم بالحقاءق.
# واعلم ان ايرادك في التقسيم لفظة اما او لفظة او او لا يخلو من كذا وكذا وانه لا بد من كذا وكذا وهذا ينقسم كذا وكذا قسما منها كذا وكذا ومنها كذا او لا سبيل الي غير كذا وكذا ما اعطي المعني فكل ذلك سواء لا يختل شء من ذلك معني اصلا.
### | 3 - 
# باب من انواع البرهان تتضاعف الصفات فيه
# واعلم انه قد تقع مقدمات بنسبة اعداد في الكثرة او في القلة او المساواة او تفاضل كيفيات في الشدة لو الضعف او تماثلها، فمنها ما هو تقديم صحيح فينتج انتاجا صحيحا راجعا الي الشكل الاول، كقولك: النرجس اشد صفرة [59 و] من التفاح والتفاح اشد صفرة من الاترج. النتيجة: فالنرجس اشد صفرة من الاترج. فالحد الاوسط وهو اللفظة المشتركة في كلتا المقدمتين، التي طالما بينتها عليك زمان وصفي لك انحاء الاشكال الثلاثة، وهو قولنا: التفاح، وقولنا اشد صفرة هو الغرض المقصود والرابط ما بين الحدين، فلا بد من خروجه في النتيجة كخروج لفظ كل او بعض في الاشكال المتقدمة والحدان المقتسمان وهما اللفظان اللذان انفردت كل مقدمة منهما بواحد وهو النرجس او الاترج. وربما جاءا بلفظ بنظير صحيح فتقول: نسبة الخمسة الي العشرة كنسبة الاثنين من الاربعة، النتيجة: فالخمسة نصف العشرة، وهكذا ان شبهت كيفية بكيفية ما، ثم شبهت تلك الكيفية الثانية بكيفية اخري، فقد انتج لك ذلك شبه
# PageV01P132
# الكيفية الاولي بالكيفية الثانية ضرورة وذلك مثل قولك: بياض زيد كبياض عمرو وبياض عمرو كبياض خالد. النتيجة: فبياض زيد كبياض خالد. فهذه القرينة اعطت الخمسة انها نصف العشرة واعطتها ايضا ان لها نسبة من عدد يشبه نسبة عدد اخر. وكذلك اعطته الاخري ان بياض زيد يشبه بياض عمرو ويشبه بياض خالد.
# وهذا مكان ينبغي ان تتحفظ به فربما غالط فيه بعض النوكي كما فعل الناشء المكني بابي العباس اذ قال: اذا كانت عشرة في عشرة ماءة فالخمسة في الخمسة خمسون، وذلك لان الخمسين نصف الماءة والخمسة نصف العشرة ونسبة العشرة من الماءة كنسبة الخمسون من الخمسين ونسبة الخمسة من العشرة كنسبة الخمسين من الماءة وانما وقع هذا الايهام الساقط لان المتكلم اتي بلفظ غير واضح في المقدمة وكان الصواب ان يقول اذا كانت عشرة ومكررة عشر مرات ماءة فخمسة مكررة خمسة مرات خمسة وعشرون. لكن اهل صناعة الحساب اختصروا التطويل بلفظ اتفقوا علي وضعه للتفاهم بينهم وليس عليهم اكثر من ذلك البيان للجاهل فقط.
# وتحفظ ايضا من ان تاتي بجمل مختلفة ومعني ذلك ان تكون الصفة التي تصف بها لمخبر عنه في هذا النوع من البرهان مختلفة فيتولد عليك من ذلك غلط مثل ان تقول: الورد اطيب راءحة من الخزامي والخزامي اضعف راءحة من المسك فهذا تركيب [59ظ] فاسد لان حق هذه القراءن ان تكون الصفة من نوع واحد الا في درج؟ فقط لانها هي الحد المشترك فلا يجوز الا ان تكون بلفظ واحد في معني واحد. والحد المشترك في هاتين القضيتين مختلف احدهما اطيب راءحة والثاني اضعف راءحة فليس هذا مشتركا كلاهما مختلفان لم يتم فيهما حد الاقتران فلذلك خرجت النتيجة في بعض المواضع فاسدة وربما صدقت ولكنها غير موثوق بها علي ما قدمنا. وقد تصدق مرة وتكذب اخري: الا تري انك لو قلت: الورد اطيب راءحة من الخزامي والخزامي اضعف راءحة من البنفسج، النتيجة: فالورد اطيب من البنفسج صادقة، واذا قلت الورد اطيب راءحة من الخزامي والخزامي اضعف راءحة من البنفسج، النتيجة: فالورد اطيب
# PageV01P133
# راءحة من البنفسج، صادقة،. واذا قلت الورد اطيب راءحة من الخزامي والخزامي اضعف راءحة من المسك، النتيجة: فالورد اطيب من المسك كاذبة، وانت اذا التزمت ما حددته لك صدقت ابدا بلا شك وذلك ان تقول: الورد اطيب راءحة من الخزامي والخزامي اطيب راءحة من الضيمران فالورد اطيب راءحة من الضيمران فهذا الترتيب لا يخونك ابدا.
# ونمثل ذلك بمثال شريعي فنقول: ان موه مموه فقال علي اكثر فضاءل العباس والعباس اقل فضاءل من ابي بكر فاراد ان ينتج من ذلك: فعلي اكثر فضاءل من ابي بكر وقال: ان مقدمتي كلتاهما صادقة لم يسوغ له ذلك وقيل له اجعل مكان ابي بكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانها ايضا تاتيك مقدمتان صادقتان ثم انظر ماذا ينتج فتقول: علي اكثر فضاءل من العباس والعباس اقل فضاءل من رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فهاتان صادقتان فعلي اكثر فضاءل من رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهذا كذب وكفر. ولا يترك ياخذ في نتيجة قرينة واحدة ما وصف به المخبر عنه في المقدمة الاولي وفي نتيجة قرينة اخري ما وصف به المخبر عنه في المقدمة الثانية مثل ان ياخذ في الواحدة ذكر الاكثر وفي الثانية ذكر الاقل ولكن يعكس عليه ما يريد من ذلك فيلوح تمويهه من قريب، حتي اذا جعلت حكم الحد المشترك واحدا في اللفظ اصبت وذلك مثل ان تقول: علي اكثر فضاءل من ابي هريرة وابو هريرة اكثر [60 و] فضاءل من معاوية النتيجة فعلي افضل من معاوية، فهذا الترتيب لا يخونك ابدا وصح لك في هذا النوع من البرهان صفتان للمخبر عنه احدهما فضله علي من نسبته منه والثانية فضله علي من نسبت اليه الذي نسبت منه اولا. فلذلك ترجمناه اولا بانه تتضاعف فيه الصفات، وبالله تعالي التوفيق.
### | 4 - 
# باب من انواع البرهان تختلف مقدماته في الظاهر
# الا ان الغرض في نفيها وايجابها واحد
# هذا نوع من اقامة البرهان يصدق ابدا اذا رتب رتبة حسنة كقولك: بعض
# PageV01P134
# الموجودات شء لم يزل، ولا موجود الا الخالق والجوهر والعرض، والذي لم يزل ليس هو الجوهر ولا العرض. النتيجة: فهو الخالق عز وجل. فالمقدمة الاولي من هذه المقدمات الثلاث هي من النوع الذي ذكرنا قبل هذا متصلا اخره باول هذا الباب وهو الذي يعطي المخبر عنه اكثر من صفة واحدة. الا تري انك اذا اوجبت للمخبر عنه انه لم يزل وانه موجود وبانه خالق لا اله الا هو. والمقدمة الثالثة هي من القضايا المقسمة وقد صححت فيها نفي انه الجوهر او العرض فوجب ان القسم الثالث ضرورة هو الخالق عز وجل. والمقدمة الثانية المتوسطة هي من النوعين المذكورين فاخذت من النوع الذي يعطي المخبر عنه اكثر من صفة واحدة كقولك فيها انه لم يزل وانه ليس الجوهر وليس العرض واخذت من المقسمة قولك ليس الجوهر وليس العرض ووصفت ايضا فيها الموجود انه اكثر من واحد فقد انتجت هذه المقدمات الثلاث نتيجة واحدة. وهذا النوع كثير التكرر في تضاعيف المناظرة كثير المرور (1) في اثناء البحث عن الحقاءق المطلوبات لانك توقن وجوب شء ما فتريد تحقيق صفاته فتاخذ كل قسم ممكن ان يكون الموصوف يوصف به ثم تنفي عنه ما صح نفيه بالدلاءل الصحاح حتي تنتفي كلها حاشا واحدا منها. فذلك الذي يبقي هو صفة الشء الذي تريد معرفة حقيقة حكمه. ومن ذلك ان نقول: واحد من [الناس] قتل زيدا (2) ، ولم يكن في البيت الا يزيد وخالد ومحمد فمحمد كان ناءما ويزيد مغشيا عليه من علة به، النتيجة: [60ظ] فخالد قتله، وقد تكثر المقدمات هنا جدا وتكون من جميع انواع البرهان وتنتج انتاجا صحيحا علي حسب ما ذكرنا من رتبة كل نوع من انواع البرهان في بابه. ومن هذا الباب يفهم ان للاب الثلثين من قول اله تعالي: {وورثه ابواه فامه الثلث} (11 النساء: 4) وذلك ان المال ثلث وثلثان والمال للابوين وللام منه الثلث. النتيجة: فالثلثان للاب. وبالله تعالي التوفيق. PageV01P135
### | 5 - 
# باب من انواع البرهان تكثر مقدماته
# وتوجب كل مقدمة منها المقدمة التي بعدها
# مثال ذلك ان تقول اذا افرط الاكل وجبت التخمة، واذا وجبت التخمة ضعفت المعدة، واذا ضعفت المعدة وجب سوء الهضم، واذا وجب سوء الهضم وجب المرض. النتيجة: فوجود افراط الاكل يوجب افراط المرض. وهذا برهان صحيح لان فساد الهضم لا يوجد الا ومعه مرض المعدة لا يوجد الا وسوء الهضم معه والتخمة الا وفساد المعدة معها والزيادة فوق القدر الموافق لقدرة الطبيعة لا يوجد الا وتخمة معها وما لا يوجد الا ووجد شء اخر معه بوجوده والثاني ايضا اذا وجد اوجب ثالثا فلا يوجد الثالث الا بوجود الاول. وهذا ايضا مما ينبغي ان تتحفظ في وضع مقدماته من ان يدخل فيها مقدمة كاذبة. فان قاءلا لو قال: اذا وجدت قلة المال وجد الفقر واذا وجد الفقر فالحاجة موجودة واراد ان ينتج من ذلك اذا وجدت قلة المال فالحاجة موجودة فهذا كذب لان قلة المال ليست فقرا وقد يكون المرء صانعا وذا (1) كفاف لا يحتاج الي احد ولا يفضل عنه؛ لكن لو قلت: اذا وجدت حال التقصير عن الكفاف وجد الفقر واذا وجد الفقر وجدت الحاجة لانتج ذلك انتاجا صحيحا وهو اذا وجدت حال التقصير عن الكفاف وجدت الحاجة. فينبغي ان تتحفظ من مثل هذا من الاسماء المشتركة العامة لمعان فتحقق معانيها بالفاظ مختصة بها وان تتحفظ من الصفات الكليات فلا توقعها بعمومتها علي بعض ما تحتها دون بعض.
# وقد موه بعض المخالفين فقال ليفسد هذا البرهان: اذا عدمت [61 و] النار عدم الحر واذا عدم الحر لم نحتج الي التبرد فاراد ان ينتج اذا عدمت النار لم نحتج الي التبرد وهذا كذب لان المحموم والصاءف يحتاجان الي التبرد ولا نار ظاهرة عندهما وانما هذا لان المقدمة الاولي كذب وانما الصواب ان يقول: اذا عدمت النار عدم الحر المتولد عنها. PageV01P136
# وهذا مثال شريعي: كل وطء صح علم الواطء بباطنه وظاهره وحكمه فهو اما فراش واما عهر وكل مباحة العين للواطء فراش وكل ما ليس فراشا عهر، والامة المشتركة عهر، وكل ذي عهر عاهر، فكل واطء امة مشتركة عاهر وكل عاهر فله الحجر فكل واطء امة مشتركة فله الحجر. فهذه المقدمات كلها انتجت ان كل واطء امة مشتركة فله الحجر.
### | 6 - 
# باب البرهان شرطي اللفظ قاطع المعني
# مثاله: ان وصف شء بالاسكار وصف بالتحريم، ونبيذ التين اذا غلي وصف بالاسكار. فالتحريم واجب لنبيذ التين اذا غلي. فهذا كما تري ظاهره ان الوصف بالتحريم انما هو معلق بالاسكار فاذا اردت ان تجعله قاطعا في لفظه قلت: التحريم حكم كل مسكر، وبعض المسكرات نبيذ التين اذا غلي، فالتحريم حكم نبيذ التين اذا غلي.
# وقد غالط في هذا الباب قوم من المشغبين فقالوا: قد قطعتم بان نافيتين لا تنتج انتاجا موثوقا به وانتم في بعض هذه الابواب التي خبت تنتجون انتاجا مطرودا من نافيتين وفي هذا الباب ايضا كقولكم من لم يكن ضحاكا لم يكن انسانا والفرس ليس ضحاكا فالفرس ليس انسانا وتقولون كل من لم يءمن فليس مقبولا من الله عز وجل والوثني ليس مءمنا فليس مقبولا من الله عز وجل. فالجواب، وبالله تعالي التوفيق: ان النفي الذي ابعدنا اقامة البرهان المطرد منه كل نفي مجرد وهو كل نفي [غير] موجب للمخبر عنه صفة اصلا فسواء اذا كان النفي بهذه الصفة اي بلفظ النفي او بلفظ الايجاب فلا ينتج ابدا شيءا، وسنذكر شيءا من هذا في باب مفرد في هذا الديوان في ذكر مخلطات [61 ظ] رامها بعض المغالطين في الاشكال، ان شاء الله عز وجل. واما ما كان نفيا في اللفظ وهو يوجب معني وصفة ما للمخبر عنه ليس نفيا ولكنه ايجاب صحيح وانما يراعي المعني الذي يعطيه اللفظ لا صيغة اللفظ وحده. ومن ها هنا لم يلزمنا تشبيه الباري عز وجل في نفينا عنه اشياء هي ايضا منفية عن كثير في
# PageV01P137
# خلقه الا ان ذلك لم يوجب تشبيهه تعالي كقولنا: ان الباري تعالي ليس جسما والعرض ليس جسما والباري تعالي ليس عرضا والجسم ليس عرضا لانا في هذا الحكم لم نثبت للباري حالا يشترك فيها مع العرض اذ نفينا عنه الجسمية ولا مع الجسم اذ نفينا عنه العرضية، وهذا هو النفي المجرد المحض. واما في القضايا التي ذكرنا انفا فاننا اوجبنا فيها الضحك لمن كان انسانا واوبنا للفرس نفي الانسانية واوجبنا له مع كل شبها مع كل من ليس ضحاكا في انهم ليسوا ناسا . وكذلك اوجبنا لمن لم يءمن ضد القبول وهو التبرء واوجبنا لمن لم يءمن ضد القبول وهو التبرء واوجبنا ضد الايمان وهو الكفر للوثني. وقد قدمنا ان المعني اذا انحصر الي شيءين فنفيت احدهما فقد اوجبت الاخر ضرورة؟ فاحفظ هذا - واذا نفيتهما فلم توجب شيءا اصلا، واذا نفيت فقد اوجبت ضرورة واذا اوجبت النفي فقد نفيت بلا شك. فثقف هذا كله ينتج يقينك بصحة علمك.
### | 7 - 
# باب من البرهان يءخذ من نتيجة كذب بان يصدق نفيها
# اعلم انه اذا كانت احدي المقدمتين كذبا والاخري صدقا فانتجت نتيجة كاذبة ظاهرة الكذب وكانت المقدمة الكاذبة مما رضيها خصمك سامحته في ذلك لتريه فحش انتاجه؛ فان الشء اذا كذب فنفيه حق لا شك فاذا كذبت نتيجة ما فنفيها حق. فقد يصح اخذ البرهان علي هذا الوجه صحة مطردة موثوقا بها ابدا. مثال ذلك: انسان خالفك فقال: العالم ازلي، فقلت له انا اسامحك في نقد هذه المقدمة فاقول: العالم ازلي واضيف اليها صحيحة اخري وهي الازلي ليس مءلفا فالنتيجة: العالم ليس مءلفا، وهذا كذب ظاهر واذا كان هذا كذبا فنقيضه حق، وهو العالم مءلف واذا كان هذا حقا وقد قدمنا ان الازلي ليس مءلفا فقد صح ان العالم ليس ازليا اذ هو مءلف وظهر كذب مقدمته، اذ قال: العالم ازلي. فهذا استدلال صحيح لا [62و] يخون ابدا اذ اخذ يخالف النتيجة وترد النتيجة الي الاحالة.
# وتذكر هنا ما كتبت لك في انحاء من الاشكال الثلاثة التي يصح البرهان
# PageV01P138
# فيها بردها الي الاحالة. ومن ذلك ايضا ان تقول النصاري: الفاعل الاول ثلاثة فنقول: فربنا الفاعل ثلاثة ثم نضيف الي هذه المقدمة مقدمة صحيحة متيقنة وهي والثلاثة عدد والعدد مركب من اجزاءه المساوية لكله، فالثلاثة مركبة من اجزاءها المساوية لجميعها، وقد قلتم الاول ثلاثة فالاول مركب من اجزاءه المساوية لجميعه وكله وقد تيقنتم انتم ونحن ان الاول غير مركب وغير ذي اجزاء فالاول مركب ذو اجزاء لا مركب ولا ذو اجزاء وهذا محال واذ هذا محال وصح انه مرطب فقد صح انه ليس عددا واذ صح انه ليس ثلاثة، وظهر كذب مقدمتكم الفاسدة، وبالله تعالي التوفيق.
### | 8 - 
# باب من البرهان مركب من نتاءج كثيرة
# ماخوذة من مقدمات شتي
# مثال ذلك ان نقول: كل معدود فذو طرفين وكل ذي طرفين فمتناه فكل معدود متناه ثم ناخذ نتيجة هذا البرهان الاول فنقول: كل معدود متناه وكل متناه فذو اجزاء فالنتيجة: كل معدود فذو اجزاء ثم ناخذ نتيجة هذا البرهان الثاني فنقول: كل معدود فذو اجزاء وكل ذي اجزاء مءلف، النتيجة: فكل معدود مءلف وكل مءلف فمقارن للتاليف، النتيجة: كل معدود مقارن للتاليف، ثم ناخذ هذا البرهان الرابع فتقول: كل معدود مقارن للتاليف وكل مقارن للتاليف، النتيجة: فكل معدود لم يسبق التاليف، ثم ناخذ نتيجة هذا البرهان الخامس فنقول: كل معدود لم يسبق التاليف ثم ناخذ هذا البرهان السادس فتقول: العالم لم يسبق المحدث وما لم يسبق المحدث فمحدث مثله: النتيجة فالعالم محدث.
# وقد ياتيك في هذا الباب مقدمات قاطعة شرطية ومتصلة ومقسمة واستدلال بضد ما يخرج في النتيجة وبالجملة فانه يتصرف لك في جميع انواع البرهان وكل ذلك اذا اخذته علي الشروط التي قدمنا فهو موثوق بانتاجه، والحمد لله رب العالمين.
# PageV01P139
### | 9 - 
# باب [62ظ] من احكام القضايا
# اعلم ان من القضايا ينطوي في ذكرك اياها قضايا اخر وان كنت لم تلفظ بها وهذا المعني يءخذ من المتلاءمات ومن عكس القضايا وقد ذكرناها. وهذا نحو قولك: لا يجوز ان يكون الازلي مءلفا، فقد انطوي لنا في هذا الكلام انه لا يجوز ان يكون المءلف ازليا ضرورة لا بد من ذلك، وانطوي فيها ايضا ان المءلف محدث. وكذلك اذا قلت: كل مسكر حرام فقد انطوي فيه ان المسكر ليس حلالا وان ليس مسكرا، وانطوي فيه ايضا ان نبيذ التمر اذا اسكر حرام وان السوكران اذا اسكر حرام وان نبيذ التفاح اذا اسكر حرام وغير ذلك. كما اذا قلت: زيد يمشي فقد انطوي لك فيه انه يتحرك وانه ذو رجل سالمة وانه حي واشياء كثيرة.
# ولذلك ظن قوم ذوو شغب وجهل اننا مخطءون في قولنا ان القضية الواحدة تنتج، وابوا ما ذكرنا وليس ظنهم صحيحا لان كل ما ذكرنا ليس انتاجا اذ شرط معني الانتاج ان نستفيد من اجتماع كلتا القضيتين معني ليس مطويا في احداهما اصلا فانت اذا قلت: كل مسكر حرام فليس فيه ايجاب ان نبيذ التمر يسكر ولا بد اصلا لكن حتي تلفظ به وتصحح له انه قد يسكر، فاذا جعلت له هذه الصفة فحينءذ تقطع له بالتحريم دون شرط والا فانما في قولك كل مسكر حرام بالامكان ان اسكر لا بالوجوب؛ اذ في العالم اشياء كثيرة لا تسكر فلعله منها فتدبر هذا ودع المسامحة وحقق. وهذا الذي ذكرنا في هذا الباب من قضايا تفهم من قضايا لم يلفظ بها انما هو الانطواء فقط فيها، ومعني الانطواء اننا الي معان كثيرة فعبرنا عنها بلفظ واحد طلبا للاختصار. وبالجملة فجزءياتها يدخل الاخبار عنها في الاخبار بكليتها كقولهم: الانسان حي فانك قد اخبرت ان زيدا وعمرا احياء وهند حية وبالجملة فكل رجل وامراة لانهم اجزاء الانسان فافهم هذا. وكذلك ايضا ينطوي في كل قضية ابطال ضدها كقول الله تعالي {ان ابراهيم لاواه حليم} (114 التوبة 9) فقد انطوي فيه نفي ضد الحلم وهو السفه، فقد انطوي
# PageV01P140
# فيه ان ابراهيم ليس سفيها. واما الانتاج فخلاف ذلك وهو ما قد بيناه ولله الحمد.
# واعلم ايضا انه ليس في كل وقت [63 و] يردك الكلام الذي تريد ان تجعله مقدمة علي الترتيب الذي قدمنا لك في اخذ البرهان لكن تردك الاقوال المخالفة لتلك الرتب علي ثلاثة اوجه: فوجه مخالف لكل ما ذكرنا في الرتبة والمعني فلا تلتفت اليه وحقق الرتبة والصدق علي الشروط التي قدمنا لك، فليس يقوم لك من غير ما قلنا برهان البتة.
# ووجه اخر فيه الفاظ زاءدة لا تصلح المعني ولا تفسده ولو سكت عنها لم تحتج اليها تبال بها، وعان اخذ البرهان من ساءر الكلام الصحيح، وتلك الالفاظ الزاءدة انما تعطي معني ليس في شء ومن هذا المكان تثبت لنا اقامة الحد بشهادة شاهدين اتفقا علي ما يوجب الحد ثم اختلفنا في صفات لا معني لها في الشهادة، والشهادة تامة دونها، كشاهدين شهدا علي زيد انه سرق بقرة فقال احدهما، صفراء وقال الاخر: سوداء فانه ليس كونها صفراء او سوداء مما يغاير سرقته لها ولا ينفيها نعني سرقته لها والكلام تام دون ذكر شء من ذلك.
# ومن هذا الباب نفسه ومن هذا الباب نفسه ومن ضده ابطلنا اقرار من اقر بمحال كمن قال: فلان قتلته بسحري لعلمنا ان السحر لا يقتل، فالزيادة التي زاد مفسدة للمعني فهي مقدمة فاسدة ولو اقر مرة فقال: قتلته بسيف وقال مرة اخري: قتلته برمح لكان اقرارا صحيحا لانه ليس شء من هذه الزيادات مغايرة للقتل فسكوته عنها وذكره لها سواء اذ ليس في ذكرها ما يفسد المقدمة.
# ونحو هذا ما يذكره اهل الملل المخالفة لنا من ان للدنيا مذ حدثت سبعة الاف سنة. وقال اخرون خمسة الاف سنة. وقال اخرون ستة الاف سنة. وقال اخرون اربعماءة الف سنة وقلنا نحن لا حد عندنا في ذلك وقد يمكن ان تكون اضعاف اضعاف هذه الاعداد كلها وقد يمكن ان يكون اقل من ذلك فكل هذه الاقوال ليس بقادح (1) في اتفاقنا علي ان للعالم اولا ومبدءا. وهذه PageV01P141
# كلها الفاظ لسنا نقول انها لا تفسد المبدا والحدث فقط، لكنا لا نقتصر علي كل ذلك حتي نقول: بل انها كلها علي اختلافها موجبة للحدث والمبدا فلينا نستضر باختلاف مثل هذه الالفاظ ولا بزيادتها ولا بنقصانها اذا اعطت صحة المعني المطلوب ولم تفسده.
# والوجه الثالث ان ياتي بلفظ قد قام البرهان علي وجوب الانقياد اليه فيحتاج الي اخذه في المقدمات بيننا وبين من خالفنا [63 ظ] في بعض الاراء ممن يقر معنا بذلك اللفظ وينقاد له وفي ذلك اللفظ حذف بين ولفظ قد ترك ذكره ولا يقدر خصمنا علي انكار ذلك ولا يضير ذلك الحذف شيءا وهو كما لو ذكر ولا فرق، اذا تيقن كونه قاءما في المعني، وذلك نحو مقدمة ناخذها من قول الله عز وجل {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [43 النساء: 4] فلا شك عند السامع لهذه الاية ان كان له ادني فهم للسان العربي واقل معرفة بالملة الاسلامية ان هنا معني بنا اليه ضرورة قد حذف من اللفظ امتفاء بانه لا يخفي ذلك اصلا وهي " فاحدثتم " ومكان معني هذه اللفظة بين " سفر " وبين " او جاء " وكذلك ان احتجنا الي مقدمة اخري من قوله تعالي {ذلك كفارة ايمانهم اذا حلفتم} [89 الماءدة: 5] فلا شك عند من له لسان من اهل الملة الاسلامية واللغة العربية ان المعني " فحنثتم ".
# وقد يكون الحذف علي رتبة اخري وهو ان يوجب اللفظ في بنية اللغة ارتباطا بمعني لم يذكر ولا بد من تصحيحه كقول القاءل: فلان تاب فلا يختل علي سامع انه اذنب وفلان ارتد فلا يختل علي سامع انه قد كان مسلما، وهذا المال موزون فلا يختل علي سامع انه بميزان، ومثل هذا كثير فمثل هذا الحذف لا يضر الكلام شيءا، والكلام صحيح، واخذ المقدمات منه للبرهان واجب واثبات المعني للمحذوف منها لازم ولا يتعلل في مثل هذا الحذف الا جاهل غبي او مكابر سخيف او منقطع متسلل (1) وكذلك اذا قلت ضرب زيد بالسيف عمرا فابان راسه انتجت ان زيدا قتل عمرا وهذا انتاج صادق صحيح وتقديم صحيح ولا يضرك ان حذفت من المقدمة: وكل من ابين راسه مقتول، وكل من ابان PageV01P142
# راس غيره فقد قتله قتل فلانا. وكذلك قوله عز وجل {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة} (196 البقرة 2) فهذا انتاج صحيح مكتفي به عن ان نقول سبعة وثلاثة مساوية لعشرة، فتلك عشرة، لصحة العلم بذلك.
# فافهم الان من هذا الباب ان خلاف الرتب التي قدمت لا يكون الا علي ثلاثة اوجه: فساد الرتبة ولمعني فاطرحه، وزيادة اللفظ فان كان يفسد المعني فاطرحه وان كان لا يفسد فلا تبال (1) به فلن يضرك، وحذف من اللفظ فان كان يفسد المعني فاطرحه وان كان لا يفسد المعني فلا تبال به [64 و] فلن يضرك وثقف هذا كله فالمنفعة به عظيمة جدا.
# واعلم ان الخصم اذا اقر لك بالمقدمتين اللتين علي الشروط التي قدمنا من الصحة وانكر النتيجة فقد تناقض وسقط وبطل قوله. وكذلك ان كانت النتيجة كاذبة علي ما قدمنا فوجب عليه تصديق ضدها علي ما قدمنا من البرهان الذي يءخذ من النتيجة الكاذبة التي تسامح الخصم في احدي المقدمات فان صدق ذلك الضد فقد راجع الحق ولزمه ولن يكذب مقدمته الفاسدة وان صدق النتيجة ولم يرجع عن تكذيب مقدمته الفاسدة فقد صدق الشء وضده او انكرهما جميعا فقد سخف وسقط الكلام معه وبان بطلان قوله وبالله تعالي التوفيق وله الامر من قبل ومن بعد لا اله الا هو. ولا تغلط فتقدر ان من وافقك في قولك فقد لزمه ما لزمك فهذا جهل ممن اراد الزام ذلك خصمه، او شغب.
# واعلم ان موقفة الخصم للخصم تنقسم قسمين: احدهما موافقة في النتيجة فقط دون موافقة له في المقدمات المنتجة للنتيجة فهذا هو الذي قلنا لك لا تعبير به اذ انما وافقك علي ذلك لتقديمه مقدمات اخر انتجت تلك النتيجة اما هي فاسدة واما مقدماتك فاسدة، فان هذا وان ادخلته مقدماته في موافقتك الان فهي مخرجة له عما قليل الي مخالفتك. والوجه الثاني ان يوافقك علي مقدماتك فهذا الوفاق اللازم الذي تقدم به الحجة ان كانت صحاحا بالجملة او تقوم به علي PageV01P143
# الخصمين معا الحجة فقط علي كل حال صحاحا كانت او غير صحاح بالتزامهما اياها. فان قال قاءل: كيف تختلف المقدمات وتنتج واحدة لا سيما واحد العملين في بعض المقدمات حق والعمل الثاني باطل فقد صار الحق والباطل ينتجان انتاجا واحدا فليذكر علي ما ذكرنا قبل ان نبدا بذكر انحاء الاشكال من انه قد يكون مقدمات فاسدة تنتج انتاجا صحيحا وبيناها هنالك وما نذكره اثر هذا الباب فمذكور هنالك تقديم مقدمتين نافيتين فنقول لك: ليس كل انسان حجرا (1) ولا كل حجر جمادا النتيجة: ليس كل انسان جمادا. وقلنا هنالك ان هذا تقديم غرار خوان لانك اذا وثقت به واستسلمت اليه قدم اليك مثلها فقال ليس كل انسان اسود وليس كل اسود حيا النتيجة ليس كل اسود حيا فهذا تقديم فاسد. وقد ينتج انتاجا يوافق [64 ظ] الانتاج الصحيح في بعض المواضع الا انك ان تبعته فكما ادخلك في الحقيقة في مكان فكذلك يخرجك منها في الاخر. وقد بينا هذا هنالك وفي الباب الذي يتلو هذا الباب ولم ندع للاشكال لك اليك سبيلا.
# وكثيرا ما يحتج علينا اليهود باننا قد وافقناهم علي ان دينهم قد كان حقا ونبيهم حق ويريدون من ها هنا الزامنا الاقرار به حتي الان فاضبط هذا المكان واعلم انا انما وافقناهم علي مقدماتهم، وهي مقدمات انتجت لنا موافقتهم فيما ذكروا، فاضربوا عن تلك المقدمات واتباعها فيما انتجت وتعلقوا بالموافقة بالنتيجة فقط فلا تغتر في النتيجة اصلا حتي تصح المقدمات وانما صححنا نحن وهم ان من ثبت انه اتي بمعجزات انه نبي، وموسي، عليه السلام، اتي بمعجزات فموسي نبي، وهذه المقدمة نفسها تنتج نبوة محمد، صلي الله عليه وسلم، فنقول: كل من اتي بمعجزة فهو نبي ومحمد صلي الله عليه وسلم اتي بمعجزات فهو نبي، فاضبط هذا جدا. وقد وافقنا اصحاب القياس في نتاءج كثيرة الا ان مقدماتهم غير مقدماتنا فليس الزامنا اياهم ولا الزامهم ايانا رافعا الشغب بتلك النتاءج واجبا لكن حتي نتفق علي المقدمات الموجبة لها. فان شغب مشغب فقال قد ابنا لكم مقدمات يختلف انتاجها، وذكر استدلال الخارجي والمرجء بقول الله عز وجل {لا يصلاها الا PageV01P144
# الاشقي الذي كذب وتولي} (16 الليل: 92) فان الخارجي قال: قد صحت اثار وايات بان القاءل يصلاها الا الاشقي الذي كذب وتولي، فالقاتل هو الاشقي الذي كذب وتولي. وقال المرجء: قد صحت اثار وايات بان المقر بالتوحيد والايمان يدخل الجنة، والنار لا يصلاها الا الاشقي الذي كذب وتولي، فالزاني لم يكذب ولا تولي فالزاني لا يصلاها. فاعلم ان هذا من البرهان الذي نبهك عليه فتذكر عليه (1) ، اذا اخبرتك ان من المقدمات المقبولة كلاما فيه حذف والحذف في هذه المقدمات التي قدر الجاهل انها انتجت انتاجا مختلفا هو شء قد دل عليه البرهان، وهو المراد لا يصلاها وانها بعينها من جملة نار جهنم لا يصلي تلك النار الا اهل هذه الصفة وليس غي هذا ان كل نار في جهنم لا يصلاها الا اهل هذه الصفة. وهذا ايضا مما ينبغي ان تتحفظ منه بان تستوعب كل ما هو متصل بالمقدمات والا فهي مقدمة ناقصة وليست في هذه الاية وحدها مقبولة عندنا لكن ايات [65 و] كثيرة واخبار كثيرة فنضمها كلها الي بعضها ولا ناخذ بعض الكلام دون بعض فتفسد المعاني. واحذرك من شغب قوم اذا ناظروا واضبطوا علي انه اية واحدة او حديث واحد، وهذا سقوط شديد وجهل مفرط اذ ليس ما ضبطوا عليه اولي بان يتخذ مقدمة يرجع الي انتاجها من ايات اخر واحاديث اخر وهذا تحكم وسفسطة فاحذروه ايضا جدا.
### | 10 - 
# باب اغاليط اوردناها خوفا
# من تشغيب مشغب بها في البرهان
# وينبغي ان تتحفظ من اغاليط وشغب بها مشغبون (2) في عكس المقدمات وفي الاشكال وقد ذكرنا في بعض الابواب الخالية نبذا فمن ذلك انا قد قلنا ان النافية الكلية تنعكس نافية كلية فان قال لك قاءل: لا فارسي الا اعجمي هذا حق وعكسها لا اعجمي الا فارسي كذب فتنبه لموضع المغالطة، واعلم ان هذه القضية موجبة لا نافية وان كان ظاهرها النفي، وتذكر ما قلنا لك في هذا الباب المترجم فانه باب من البرهان شرطي اللفظ قاطع المعني في الانتاج من PageV01P145
# مقدمتين ظاهرهما انهما نافيتان فان ذلك يبين لك هذا المكان.
# ونزيد هاهنا بيانا فنقول: الا تري انك قد اوجبت العجمة لكل فارسي فهذه موجبة كلية وليست نافية البتة، واذ هي كذلك فعكسها موجبة جزءية وهي قولك: وبعض الاعجمين فارسي وكذلك قولك: ليس شء من الجواهر محمولا في عرض فهذه صادقة فاذا عكست فقلت: ولا شء من الاعراض محمولا في الجوهر فهذا كذب فتفهم موضع المغالطة من هذا الباب، وهو ان العكس الذي ذكرنا حكمه في النوافي وصححناه انما نفي اشتباه الذاتين او في نفي اشتباه جزءيهما ولم نرد نفي اشتباه غيرهما. وهاهنا انما نفيت اشتباه موضع الجوهر موضع العرض، وموضعهما غيرهما، وموضع كل شء فهو غير الشء الذي في الموضع بلا شك.
# وتحفظ ايضا من المغالطة الواقعة في عكس الموجبة الكلية ان يقال لك: اليس كل ماض من الزمن قد كان مستقبلا فلا بد من نعم فيقال لك: فبعض المستقبل قد كان ماضيا وهذا كذب فتحفظ من موضع المغالطة ها هنا وهو انه انما دخل الكلام الغلط من النسوية بين زمانين هما غير الصفتين اللتين هما المضي والاستقبال، للمضي خبر عن شء كان موجودا حال للمستقبل، لان المستقبل عدم ولا حال للعدم. ويقتضي لفظ [65 ظ] المخبر عنهما اختلافهما لا التسوية (1) بينهما وتصحيح ذلك ان تقول: بعض المستقبل يصير ماضيا وهذا صحيح.
# وتحفظ ايضا من غلط يقع في عكس الموجبة الجزءية. مثاله: بعض الخمر قد كان عصيرا، فان قلت: بعض العصير قد كان خمرا كذبت. والغلط هنا من قبل تسوية بين زماني المخبر عنهما، وزمانهما غيرهما، وانما يصح العكس في الصفات الملازمة للمخبر عنهما لا في الصفات اللازمة لغيرهما. وتصحيح ذلك ان تقول: وبعض العصير صار خمرا او يصير خمرا؛ فاحفظ الان ان العكس انما هو في الذوات او الصفات الملازمة للذوات.
# وقد غالط قوم ايضا [من] بعض النوكي ممن مذهبه لافساد الحقاءق والجري الي غير غاية وطلب ما لا يدري هو فكيف غيره فقال: ان الشكل الاول قد يكذب فيقول: الفرس وحده صهال والصهال حي فالفرس وحده حي. فانما اتي الغلط ها هنا من زيارة زيدت تفسد المعني وهي " وحده "، فتذكر مل قلت لك في PageV01P146
# الباب الذي قبل هذا الباب من حكم اللفظ الزاءد في المقدمات فاسدات اللفظ والرتبة؛ فتامل الالفاظ الزاءدة كما حددت لك، واعلم ان الموصوف في النتيجة ليس مقتضيا لان تلك الصفة لا تكون الا له ولا بد، بل قد نعمه وتعم غيره.
# ونزيدك بيانا ليقوي تحفظك من تخليط كل من لا يتقي الله عز وجل في السعي في افساد الحقاءق من المدلسين الذين هم احق بالنكال من المدلسين في النقرد والبيوع وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم،: " من غشنا فليس منا " ولا غش اعظم من غش في ابطال الحقاءق فنقول، وبالله تعالي التوفيق: تامل ضعف هذا المدلس فانه اذا قطع بان الفرس وحده صهال فقد صح بلا شك ان الصهال وحده فرس، لان الصهيل صفة مساوية للفرس ليست اعم منه؟ وقد نبهناك علي هذا في باب عكس القضايا - فلما اتي هذا المدلس بقضية توجب ان الصهال وحده فرس قال: والصهال حي بعد ان الشرط انفراد الصهال بالفرسية، وادرج في قوله الصهال حي انه الصهال المراد بالذكر في المقدمة الاولي فاوجب برتبة لفظه ان وصف الصهال بالحياة وصف مساو لانه وصف اعم، فصار قاءلا الصهال وحده حي، فهذه المقدمة الثانية مموهة كما تري، وهي كاذبة لانها وضعت موضع كذب وشبهت بالحقاءق، فلكذب المقدمة كذبت النتيجة. وقد بينت [66 و] لك ان كذب المقدمة الثانية انما كان لانه بناها كلية اللفظ علي موصوف جزءي، فتفهم هذا وتحفظ من اهل الرقاعة جدا. وانما كان الصواب ان يقول في النتيجة فالفرس حي، ولا يذكر " وحده " لان " وحده " في الحقيقة مع " صهال " خبر عن الفرس وليس لفظة " وحده " تابعا للفرس فيذكر في النتيجة لكنه تابع للصهال؟ وهو الحد المشترك - ولو ذكره في المقدمة الثانية مع الصهال فقال الفرس وحده صهال، وهو وحده صهال حي، فالفرس حي لاصاب.
# ومن ذلك ايضا لو قال قاءل وهو يشير الي رجل بعينه: الانسان طبيب، لكان هذا اللفظ عاما وباطنه الخصوص، فلو حمل عليه وصفا يجب ان لا يقع الا علي معني عام لكان كاذبا. وقد سال بعض المغالطين طبيبا فقال له: الحر يحلل البرد فقال نعم، فقال له: والبرد يحلل الحر فقال نعم، فقال له، فقال: فالحر هو البرد والبرد هو الحر؛ فقال له الطبيب: ان وجهي تحليلها مختلف وليس من اجل اتفاقهما
# PageV01P147
# في صفة ما وجب ان يكون واحد منهما هو الاخر، فلج المشغب وابي، فلما راي الطبيب جنونه وترقعه قال له: انت حي قال نعم قال: والكلب حي قال نعم قال: فانت الكلب والكلب انت.
# واعلم ان هاتين الشغيبتين من الشكل الثاني، وقد اساء في ترتيبهما لان الشرط في الشكل الثاني ان يكون احدي مقدمتيه نافية ولا بد، فافهم هذا واضبطه فانه لا يخونك ابدا. ولا تلتفت الي اهل الشغب فان مثل هءلاء انما يجرون مجري المضحكين لسخفاء الملوك والملهين لضعفاء المطاعين وليسوا من اهل الحقاءق اصلا فلا تعبا بهم شيءا. وقالوا ايضا: قد وجدنا موجبتين لا تنتج وهو: ممتنع ان يكون الانسان حجرا وممتنع ان يكون الحجر حيا فهاتان صادقتان، النتيجة: ممتنع ان يكون الانسان حيا وهذا كذب فافهم ايضا موضع المغالطة ها هنا هي: ان هاتين المقدمتين نافيتان نفيا مجردا ليس فيه شء من الايجاب اصلا وقد قلنا ان النافيتين لا تنتج، وقد ذكرنا لك قبل ان المراعي انما هو حقيقة المعني المفهوم من اللفظ لا صيغة اللفظ وحدها، وهاتان المقدمتان وان كانتا بلفظ الايجاب فمعناهما النفي المحض لانهما نفتا عن [66ظ] الانسان الحجرية وعن الحجر الحياة ولم توجبا لحجر ولا للانسان معني اصلا غير ما اوجبه لهما اسماءهما فقط.
# وقد غالطوا ايضا فقالوا: كل نهاق حي، ولا واحد من الناس نهاق حي، فهاتان صادقتين النتيجة: فلا واحد من الناس حي وهو كذب وانما اتت المغالطة من اجل الصفة التي وصف بها النهاق وتعم ايضا معه الشء الذي نفي عنه النهاق فهذا اسوا نظم. وانما ينبغي له ان تشركه بما لا يشركه فيه الذي نفي عنه مشاركته جملة في المقدمة الثانية.
# ومن هذا الباب ان نقول: ليس كل اخذ مال بغير حقه سارقا، وكل اخذ مال بغير حقه وهو عالم فاسق فهاتان صادقتان، النتيجة: فليس كل اخذ مال بغير حقه وهو عالم به فاسق، وهذا كذب، وانما اتت المغالطة لانك وصفت اخذ المال بغير حق في المقدمة الموجبة بصفة تعمه وتعم كل سارق معه، وانما كان ينبغي ان تصفه بما لا يشترك معه من نفيت عنه في الاخري مشاركته اياه.
# وقد غالطوا ايضا من قبل اسقاط شء من الموصوف فقالوا الشعر غير شء
# PageV01P148
# موجود في شء من العظام، والعظام موجودة في كل انسان فهاتان صادقتان، النتيجة: فالشعر غير شء موجود في شء من الانسان وهذا كذب، وهذه مغالطة قبيحة، لان الموضوع وهو المخبر عنه المقصود بالوصف في المقدمة الاولي انما هي العظام، لانه عنها نفي الشعر ثن اثبت ذكر العظام في المقدمة الثانية في ان وصف مكانها فقط، وقد قدمنا ان النسبة بالايجاب لا تكون الا في ذاتي المخبر عنهما وفي الصفات الملازمة لهما لا في مواضعهما؛ الا انك لو صححت لقلت: فالشعر ليس في شء من عظام الانسان. وايضا فان قوة هاتين المقدمتين قوة جزءية لان العظام بعض من ابعاض الانسان لا في كله، فتذكر علي ما قلنا لك قبل من ان الحد المشترك لا بد من ان يكون مخبرا عنه في احدي المقدمتين وخبرا في الاخري او مخبرا عنه في كلتيهما او خبرا في كلتيهما. فان كان مخبرا عنه في الواحدة وخبرا في الثانية فانظر، فان كانتا موجبتين فلا بد من ان يكون الوصف به لما وصف به ذاتيا عاما له كله، ويكون ايضا المخبر عنه معموما في المقدمة الاخري بما صار وصفا له فيها، فان كانت احداهما نافية فليكن النفي الذي وصفت به المنفي عنه في احدي المقدمتين منتفيا في الحقيقة عنه وعن الاخري بذلك الموصوف في هذه [67و] لان الشء الموصوف في احدي المقدمتين هو صفة في الاخري، فان كان موصوفا به في كلتا المقدمتين فلا بد من ان تكون احدي المقدمتين نافية فيكن حينءذ الذي نفيت في الواحدة عاما لما نفيته عنه ومنتفيا عن الموصوف في الثانية، علي حسب ما ينصه فيها. فان كان موصوفا في كلتيهما فالفعل في الموجبتين ما قلنا في الشكل الاول وافعل في التي احداهما نافية ما قلنا لك في الشكل الثاني.
### | 11 - 
# باب من احكام البرهان في الشراءع
# علي الرتب التي قدمنا
# الالفاظ الواردة في الشراءع اللازم الانقياد لها بعد ثبوتها التي اليها يرجع فيما اختلفت فيه منها اما قول عام كلي ذو سور او ما يجري مجري ذي السور من المهمل الذي قوته في اللغة قوة ذي السور، ومن الخبر الذي يفهم منه ما يفهم من الامر، والامر ايضا هو علي عموم المعني، الا حيث يتبين بعد هذا ان شاء الله عز
# PageV01P149
# وجل. وذلك نحو قوله، عليه السلام، " كل مسكر حرام " فهذا كلي ذو سور او كقوله عز وجل: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه} (90 الماءدة 5) فهذا امر عام ومثله قوله عز وجل: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} - 58 النساء: 4) .
# ثم هذه الوجوه الثلاثة ينقسم كل واحد منها اربعة اقسام: احدها كلي اللفظ كلي المعني، والثاني جزءي اللفظ جزءي المعني وهو ما حكم به في بعض النوع دون بعض. وهذا النوع ايضا؟ فتنبه لما اقول لك - هو ايضا عموم لما اقتضاه لفظه، وهذا النوع والذي قبله معلومان بانفسهما جاريان علي حسب موضوعهما في اللغة لا يحتاجان الي دليل علي انهما يقتضيان ما يفهم عنهما ولو احتاجا الي دليل لما كان ذلك الدليل الا لفظا يعبر عن معناه، فما كان يكون المدلول عليه بافقر الي دليل من الذي هو عليه دليل، وهذا يقتضي الا يثبت شء ابدا، وفي هذا بطلان الحقاءق كلها، ووجود ادلة موجودات لا لاواءل لها وهذا محال فاسد، والمعلوم باول العقل ان اللفظ [يفهم] منه معناه لا بعض معناه ولا شء من معناه. ولذلك وضعت اللغات ليفهم من الالفاظ معناها.
# والقسم الثالث جزءي اللفظ كلي المعني وهو ما جاء اللفظ به في بعض النوع دون بعضه الا ان ذلك الحكم شامل لساءر ذلك النوع، وهذا لا يعلم [67ظ] من ذلك اللفظ الجزءي لكن من لفظ اخر وارد لنقل حكم هذا الجزءي الي ساءر النوع.
# والقسم الرابع كلي اللفظ جزءي المعني وهو ما جاء بلفظ عام والمراد به بعض ما اقتضاه ذلك اللفظ، الا ان هذا القسم والذي لا يفهم معناهما من الفاظهما اصلا لكن ببرهان من لفظ اخر او بديهة عقل او حس تبين كل ذلك انه انما اريد به بعض ما يقتضيه ذلك اللفظ. ولولا البرهان الذي ذكرنا لما جاز اصلا ان ينقل عن موضعه في اللغة ولا ان يخص به بعض ما هو مسمي به دون ساءر كل ما هو مسمي بذلك اللفظ.
# فاما النوع الذي هو كلي اللفظ جزءي المعني فهو كقول الناس في معهود
# PageV01P150
# خطابهم " فسد الناس " وانما المراد بعضهم، وهذا ببديهة العقل، لان الناس لا يفسدون كلهم الا بذهاب الفضاءل جملة، والفضاءل اجناس وانواع مرتبة في بنية العالم، ولا سبيل الي عدم نوع باسره جملة حتي لا يوجد في العالم اصلا. وكقول القاءل " الماء للعطشان حياة " وانما يريد بعض المياه، وهذا يعلم بالحس لان ماء البحور والمياه المرة ليست حياة للعطشان. ومن هذا النحو قول الله عز وجل {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} (137 ال عمران: 3) وهذا معلوم بالعقل انه تعالي انما عني بعض الناس لانه ممتنع لقاء جميع الناس لهم مخبرين؛ ومن ذلك قول الله عز وجل: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} (6 الماءدة: 5) وانما المراد من ذلك بعض احوال القيام الي الصلاة دون بعض وهو حال كون المرء محدثا، وهذا انما علم ببيان اخر. واعلم ان المراد بهذه اللفظة ما ذكرنا، وهذا مستعمل كبيرا في الكلام، الا انه لا بد من برهان يعدله عما وضع عبارة عنه في اللغة، والا فهو تحكم من مدعيه وافساد للبيان الذي يقع به التفاهم. وليت شعري اذا لم يكن اللفظ عبارة عن المعني ولك يكن لكل معني عبارة معلومة اه فكيف يريد ان يصنع من هذه الالفاظ التي ر يحملها علي انها كلية مهمتها، او يقول بالتوقف حتي يلوح له المراد، وباي شء يريد يفرق بين المعاني بزعمه؟ هل يجد شيءا غير لفظ اخر وهل ذلك اللفظ الاخر في احتمال التشكيك في المراد به وفي معناه الا كهذا اللفظ الاول ولا فرق، وهكذا ابدا. ولو صح هذا لبطلت فضيلتهما علي البهاءم، اذ لم يقع لنا التفاهم بالاسماء الواقعة علي المسميات، وينبغي للعاقل ان لا يرضي لنفسه [68 و] بكل كلام اداه الي ابطال التفاهم، فان ذلك خروج عن ثقاف العقل وهزء بنعم الاول الواحد المتفضل علينا بهذه القوي العظيمة التي بها استحققنا ان يخاطبنا.
# ومما خرج بالادلة الصحاح عن بعض ما يقتضيه ظاهر لفظه قوله تعالي في اية التحريم {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} (23 النساء: 4) وقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} (2 النور: 24) {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} (38 الماءدة: 5)
# PageV01P151
# وكثير من مثل هذا، فلولا براهين مقبولة من الفاظ اخر بينت لنا ان المراد بالتحريم بعض المرضعات والمرضعات وبعض الزواني والزناة دون بعض وبعض السراق دون بعض لوجب حمل هذه الالفاظ علي كل ما هو مسمي بها وان كان البعض ايضا من هذه المعاني يقع عليه الذي يقع علي الكل.
# واما اللفظ الجزءي الذي يدخل فيه معني كلي فقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا} (19 النساء 4) في اول سورة النساء، ثم اتصل الخطاب الي قوله تعالي {حرمت عليكم امهاتكم} (23 النساء: 4) الاية وكل ما ذكر فيه فمحرم علي غير الذين امنوا ولكن ليس بهذا اللفظ لكن بدلاءل اخر من الفاظ اخر اوقعت ايضا هذا الحكم علي غير من [هو] مسمي في هذا المكان ولولا تلك الالفاظ الاخر لما دخل في هذا الحكم من ليس مسمي باسم من خوطب به اصلا. وانما ذكرنا هذا القسم لان لا يظن جاهل ان هذا الحكم انما انتقل من هذا اللفظ الي غير من يقتضيه. فاذا اردت ان تقدم مقدمات من الانواع التي ذكرنا في اول هذا الباب وقد قلنا ان اليها يرجع في ما اختلف فيه قلت: كل مسكر خمر، وكل خمر حرام، النتيجة: فكل مسكر حرام؛ فهذه قرينة من النحو الاول من الشكل الاول. وان شءت قلت: كل سارق مل سوي اقل من ربع دينار فعليه قطع يده وزيد سرق شيءا ليس اقل من ربع دينار، فزيد عليه قطع يده. وهكذا يفعل في جميع الاوامر وهو ان يخرج الامر بلفظ خبر كلي يعم ما اقتضاه اللفظ الذي يجب الاءتمار له. واعلم ان اللفظ ان كان من الالفاظ المشتركة كان جاريا علي جميع الانواع التي اقتضاها ذلك اللفظ، ان قدر علي ذلك، حيث ما وجدت مجتمعات او افرادا.
# وليس لاحد ان يقول: لا اجري الحكم الا علي اجتماع جميع المعاني التي يقتضيها الاسم، لانه يصير حينءذ مخالفا لحكم الاسم من حيث قدر انه موافق له، لان كل بعض منه يقع [68 ظ] عليه ذلك الاسم، فاذا لم يجره علي ذلك البعض اذا وجده منفردا فقد منع من اجراء الاسم علي عمومه وما يقتضيه، وهذا ابطال موضوع الاسم، فان كان ذلك ممتنعا في الطبيعة او كان لفظا عاما الا انه لا يقوم
# PageV01P152
# منه بيان يفهم او كان لفظا يقع علي نوع واحد او صفة واحدة الا ان عمومها ممتنع في الطبع لا سبيل اليه ولا الي اخراج شء محدود منه، او كان الاثبات بكل الوجوه التي يقتضيها ذلك الاسم غير واجب بحكم الشرع بيقين، لم يلزم منه الا اقل ما يقتضيه ذلك اللفظ، لان ما عدا هذا المقدار لا يقدر علي استيفاءه، والعجز علة مانعة، وغاية في البيان بان ذلك اللفظ لم يقصد به العموم الذي لا يطاق اصلا؛ وذلك كقول قاءل: ادع لي الناس اطعمهم ولا سبيل الي عموم الناس كلهم فانما هذا علي جماعة يقع عليهم اسم ناس. وكذلك حيث ذكر الله عز وجل المساكين او الفقراء اذ لا يطاق غير هذا اصلا، ومن كلف غيره الممتنع فقد خرج عن حد من يكلم.
# فمن القسم الذي قلنا انه يكون لفظا يعم ذوي صفات شتي قوله عز وجل حيث ذكر المحصنات، فانه لا يجوز ان يخص بذلك بعض من يقع عليه هذا الاسم دون بعض ، ولا يجوز ايضا ان نمتنع من اجراء الحكم حتي تجتمع جميع الصفات التي كل صفة منها ليس احصانا. لكن اذا وجدت منها صفة واحدة فاكثر وجب لها المعبر عنها واسم يقع علي العفاءف والحراءر والمتزوجات والمسلمات، الا ان ياتي لفظ مانع من عموم كل ما ذكرنا فيوقف عنده علي ما قدمنا. وكذلك قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم كم النساء} (22 النساء 4) والنكاح يقع علي العقد الصحيح وعلي الوطء صحيحا كان او فاسدا، فكل من وطءها الاب بزنا او غيره حرام علي الابن، فتقول في مقدمة من هذا الباب: كل ما نكح الاب من النساء علي الابن حرام، وهند نكحها ابو زيد، فهند علي زيد حرام؛ فالحد المشترك ههنا النكاح والاب، والحدان المقسمان: اما في المقدمة الكبري فالنساء والابن والحرام، واما في الصغري فزيد وهند وهما الخارجان في النتيجة.
# واعلم ان ما قلت لك ان اللفظ الواقع علي انواع شتي هو علي عمومه لكل ما تحته من الانواع، لانه لا جنس لها، كاللفظ الواقع علي النوع الواحد في عمومه من الاشخاص ولا فرق الا ان يقوم برهان [69 و] كما قدمنا علي ان المراد
# PageV01P153
# بعض تلك الانواع لا كلها، وبعض تلك الاشخاص لا كلها، فيءخذ به في ذلك المكان خاصة لا حيث وجد ذلك اللفظ في مكان اخر فهو محمول علي عمومه لكل ما تحته ابدا لان ذلك البرهان الذي نقله عن عمومه في المكان الاول لم يدخل علي انه نقل عن موضعه في اللغة قطعا، لكنه دل علي ان المراد به في هذا المكان خاصة بعض ما يقتضيه موضعه في اللغة فقط.
# واما قول القاءل: فلان لا يظلم في حبة خردل، فلا يفهم من ذلك عند التحقيق وترك المسامحة الا ما اقتضاه اللفظ خاصة من انه لا يظلم في الخردل خاصة، وهذا الذي وضع له اللفظ في اللغة، ولا يفهم من ذلك انه لا يظلم في الاطام والضياع والدور، لان الضياع والدور لا تسمي خردلا اصلا. لكن ان قال قاءل : لا يظلم الناس شيءا او قال لا يظلم في شء فحينءذ يعم بالنفي كل ما وقع عليه اسم ظلم. فان لم يكن هذا فلان معني علقته في الاسماء علي المسميات وثبت في العقول انه لا بيان الا بالالفاظ المعبر عن المعاني التي اوقعت عليها في اللغة، هذا ما لا يعلم احد سواه الا مغالط لنفسه مكابر لحسه، مسامح حيث لا تنبغي المسامحة.
# وكذلك قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} (23 الاسراء: 17) فانه لا يفهم من الفظ الا منع اف فقط، واما القتل والضرب وغير ذلك فلا منع منه في هذا اللفظ اصلا، لان كل ذلك لا يسمي " اف " ولا يعبر عنه باف، ولو ان انسانا قتل لاخر واخبر عنه مخبر وشهد شاهد انه قال له اف لكان كاذبا وشاهد زور واتيا كبيرة من الكباءر، بحكم المختار للوساءط بيننا وبين الواحد الاول، صلي الله عليه وسلم، عز باعثه وجل، اذ قضي ان شهادة الزور من الكباءر فمن لم يردعه قبح الخروج عن العقول فليردعه خوف النكال الشديد يوم الجزاء، نعوذ بالله من ذلك. واو ان حالفا حلف علي القاتل انه قال للمقتول " اف " لكانت يمينه غموسا فكيف استجاز من يصف نفسه بالفهم ان يقضي قضاء يقر به علي نفسه انه كاذب اذا حقق الحكم؟ ولعمري ان كثيرا منهم لافاضل فهماء صالحون معظمون باستحقاقهم، ولكن النقص لم يعر منه بشر الا المعصومين بالقوي الالهية من الانبياء عليهم السلام [69 ظ] خاصة، وزلة العالم مءذية جدا ولو لم تعده الي غيره لقل ضررها، لكن لما قال الله عز وجل {وبالو الدين احسانا} اقتضت
# PageV01P154
# هذه اللفظة اتيان كل ما يسمي احسانا، ودفع كل ما يسمي اساءة، لان الاساءة ضد الاحسان، والاحسان واجب فالاساءة ممنوعة، لان قولك احسن الي فلان يقوم مقام قولك لا تسء اليه، وذلك معني مقتضاه فقط. واما قولك لا تسء اليه فليس فيه الاحسان اليه، وكذلك اذا قلت لا تحسن اليه فليس فيه ان تسء اليه اصلا، لان هذا من الاضداد التي بينهما وساءط، والوسيطة ها هنا هي التي بين الاساءة والاحسان: المتاركة. واما اذا قلت اسء الي فلان ففيه رفع الاحسان عنه لان الضد يدفع الضد، اذا وقع احدهما بطل الاخر. فتدبر هذه المعاني تستضء في جميع مطلوباتك بالنور الذي منحك خالقك تعالي وقرب به شبهك من الملاءكة وابانك عن البهاءم، والا كنت كخابط عشواء حيران لا تدري ما تقدم عليه بالحقيقة ولا تترك باليقين لكن بالحس والهجمة اللذين لعلهما يوردانك المتالف ويقذفانك في المهالك، هدانا الله واياك بمنه.
# واذا وصلت الي هذا الفصل فقف عنده وارم تفكرك الي ما تكلمنا لك فيه انفا من المتلاءمات التي عبرنا عنها بعبارات لعل [بعض] اهل الغفلة الذين يرغب من صلاحهم اكثر ما يرغبون من صلاح انفسهم يقول عند نظرة فيها: لقد تعني هذا المءلف في شء يساويه في المعرفة به كل احد، فليعلم اننا انما ننظر المعاني بالفاظ متفق عليها لتكون قاضية علي ما يغمض فهمه مما ليس من نوعها، فها هنا يلوح لك فضل كلامنا انفا في المتلاءمات وترتاح لفهمه جدا.
# واذا قد قدمنا في اول كتابنا انه لا سبيل الي معرفة حقاءق الاشياء الا بتوسط اللفظ فلا سبيل الي نقل موجب العقل من موضعه من كون الاشياء علي مراتبها التي رتبها عليها بارءها جل وعز، ولا سبيل الي نقل مقتضي اللفظ عن موضعه الذي رتب لعبارة عنه، والا رطبت الباطل وتركت الحق وجميع الدلاءل تبطل نقل اللفظ عن موضعه في اللغة ولا دليل يصححه اصلا.
# فان قال قاءل: قد وجدنا لفظا منقولا قيل له: ذلك الذي وجدت قد تبين لنا انه هو موضوعه في ذلك المكان ولم نجد ذلك فيما نريد الحاقه به بلا دليل، وليس كل مسمي وجدته منقولا عن رتبته بدليل موجبا ان تنقله انت الي غيره برايك بلا دليل، فان كان حكمك في ايجاب ما لم تجد دليلا ينقله لانك قد
# PageV01P155
# وجدت لفظا اخر [70 و] منقولا حكما صحيحا، فقد وجدت ايضا في الاوامر منسوخا كثيرا بدليل صحيح، فاحكم علي كل امر بانه منسوخ لانك قد وجدت امورا كثيرة منسوخة، وقد وجدت ايضا في كلام الناس كذبا كثيرا وهذا هو ابطال الحقاءق فارغب عنه كما ينبغي، وبالله تعالي التوفيق.
### | 12 - 
# باب اقسام المعارف وهي العلوم
# اعلم ان معرفة كل معرفة منا بما يعرفه وهو علمه بما يعلم ينقسم قسمين: احدهما اول والثاني تال. فالاول ينقسم قسمين احدهما ما عرفه الانسان بفطرته وموجب خلقته المفضلة بالنطق الذي هو التمييز والتصرف والفرق بين المشاهدات فعرف هذا الباب باول عقله، مثل معرفة ان الكل اكثر من الجزء وان من لم يولد قبلك فليس اكبر منك ومن لم يتقدمه فليس قبله وان نصفي العدد مساويان لجميعه وان كون الجسم الواحد في مكانين مختلفين في وقت واحد محال وان كل شء صدق في نفيه فاثباته كذب في نفيه فاثباته حق وان الحق لا يكون في الشء وضده وان كل اقسام اخرجها العقل بكليتها تامة اخراجا صحيحا ولم يكن بد من احدها فكذبت كلها حاشا واحدا ان ذلك الواحد حق ضرورة.
# فالقسم الثاني من هذا القسم الاول هو ما عرفه الانسان بحسه المءدي الي التيقن بتوسط العقل لمعرفة ان النار حارة وان الثلج بارد والصبر مر والتمر حلو والثلج الجديد ابيض والقار لسود وان جلد القنفذ (1) خشن والحرير لين وان صوت الرعد اشد من صوت الدجاجة وما اشبه ذلك. وهذا فلا يدري احد كيف وقعت له صحة معرفة بذلك ولا كان بين اول اوقات فهمه متمييزه وعود نفسه الي ابتداء ذكرها وبين معرفته بصحة ما ذكرنا زمان اصلا، لا طويا ولا قصير ولا قليل ولا كثير ولا مهلة، وانما هو فعل الله عز وجل في النفس، وهي مضطرة الي فعل ذلك ضرورة ولا تجد عنها محيدا البتة، وليس ذلك في بعض PageV01P156
# النفوس دون بعض بل في نفس كل ذي تمييز لم تصبه افة وكل نفس تعلم ان ساءر النفوس تعلم ضرورة. فلو ان انسانا رام ان يوهم انسانا خلاف ما ذكرنا لما قدر فان قدر علي ذلك يوما ما فيعلم ان بعقله شديدة لا يجوز غير ذلك. وفي القسم الثاني من هذين القسمين تدخل صحة المعرفة بما صححه النقل عند المخبر تحقيق ضرورة كعلمنا ان الفيل موجود ولم نره [70 ظ] وان مصر ومكة في الدنيا وانه قد كان موسي وعيسي ومحمد عليهم السلام وقد كان ارسطاطاليس وجالينوس موجودين وكوقعة صفين والجمل وككون اهل القسطنطينية مملكين لملك الروم والنصاري وان النصرانية دينهم الغالب عندهم وكالاخبار تتظاهر عندنا كل يوم مما لا يجد المرء للشك فيه مساغا اصلا وكذلك [ان] في راس الانسان دماغا وفي بطنه مصرانا وفي جوفه قلبا وفي عروقه دما وانما يرجع في ذلك الي قول المشرحين وقول من راي رءوس القتلي مشدوخة واجوافهم مخرجة فصح ذلك ايضا صحة ضرورية، وهذان القسمان لا يجوز ان يطلب علي صحتهما دليل ولا يكلف ذلك غيره الا عديم عقل ووافر جهل او مشتبه بهما، فهم اقل عددا، بل من هذين القسمين تقوم الدلاءل كلها ترجع جميع البراهين وان بعد طرفها علي ما قدمنا لك من نتاءج ماخوذة من مقدمات وهكذا ابدا وان كثرت القراءن والنتاءج واختلفت انواعها حتي تقف راجعا عند هذين العلمين الموهوبين عن الاول الواحد وبطوله وافاضة فضله علينا دون استحقاق منا لذلك، اذ لم يتقدم منا فعل يوجب ان يعطينا هذه العطية العظيمة التي اوجدنا بها السبيل الي النسبة بالملاءكة الذين هم افضل خلق خلق والذين افاض افاضة تامة نزههم عن كل نقص او خلل (1) . وبهذه السبل التي ذكرنا عرفنا ان لنا خالقنا واحدا اولا خالقا حقا لم يزل وان ما عداه محدث كثير مخلوق لم يكن ثم كان، وبها عرفنا صدق المرسلين الداعين اليه تعالي بعث محمد صلي الله عليه وسلم وعلي جميع الانبياء والمرسلين والملاءكة. ولولا العقل والبراهين المذكورة ما عرفنا صحة شء من كل ما ذكرنا كما لا يعرفه PageV01P157
# المجنون. فمن كذب بشهادة العقل والتمييز فقد كذب كل ما اوجبت، وانتج له ذلك تكذيب الربوبية والتوحيد والنبوة والشراءع. فاما يدخل في ذلك واما يتناقص تناقص المجنون بلسانه نعوذ بالله من الخذلان.
# وبقدر هذه النتاءج من هذه المعارف الاواءل يسهل بيانها وبقدر بعدها يبعد ثباتها، الا ان كل ما صح من هذه الطراءق من قريب او من بعيد فمستو في انه حق استواء وان كان بعضه اغمض. ولا يجوز ان يكون حق احق من حق اخر ولا باطل ابطل من باطل اخر اذ ووجد فقد ثبت ووجد وما بطل وما خرج عن يقين الوجود والثبوت ولم يدخل [71 و] في يقين البطلان فهو مشكوك فيه عند الشاك، وهو في ذاته بعد اما حق واما باطل لا يجوز غير ذلك ولا يبطله تن كان حقا جهل من جهله او تشكك من تشكك فيه كما يحق الباطل غلط من توهمه او تشكك فيه فهذا جملة الكلام في القسم الاول.
# واما الثاني فهو الذي ذكرت لك انفا انه يعرف بالمقدمات المنتجة علي الصفات التي حددنا من انها راجعة الي العقل والحس اما من قرب واما من بعد وفي هذا القسم تدخل صفة العلم بالتوحيد والربوبية والازلية والاختراع والنبوة وما اتت به الشراءع والاحكام والعبادات علي ما قدمنا في ساءر كتبنا لانه اذا صح التوحيد وصحت النبوة وصح وجوب الاءتمار لها وصحت الاوامر والنواهي عن النبي صلي الله عليه وسلم وجب اعتقاد صحتها والاءتمار لها في هذا القسم ايضا يدخل الكلام في الطبيعيات وفي قوانين الطب ووجوه المعاناة والمزاج واكثر مراتب العدد والهندسة.
# واعلم انه لا يعلم شء اصلا بوجه من الوجوه من غير هذين الطريقين فمن لم يصل منهما فهو مدع علما وليس عالما، وان ولفق اعتقاده الحق، لكنه ها هنا مبخوت، وسلامة الغرر قد وجدنا اهل الحزم لا يحمدونها، وانتظار وجود اللقطة وترك الطلب خلق ذميم مرذول ساقط جدا، وفي هذا المقلد مشابهة قوية ومناسبة صحيحة لمن هذه صنعته، بل المقلد اسوا حالا لان تضييعه اقبح واوخم عاقبة الا ان توجب الشريعة ان يسمي عالما وان يعلم ذلك ببرهان فيوقف عند ما اوجبته
# PageV01P158
# الشريعة في ذلك. الا ان ها هنا وجها ينبغي لك استعماله في المناظرة خاصة علي سبيل كف شغب الخصم الجاهل وليس مما يصح به قول ولا يلزم في الحقيقة احدا ولا ينبت به برهان وهو ان قوما قد اعتادوا عادة سوء فسدت فضيلة التمييز فيهم بالجملة، وذلك انهم لا يلتفتون الي البرهان وان اقروا انه برهان وقد الفوا الاقناع والشغب الفاسد من الهم ينقدعون اذا عورضوا به، فهءلاء ان عارضتهم لم ينجع فيم وربما اذوك بالسنتهم وان عارضتهم باقناع ذلوا ذلة اليتيم وكفوك شرهم واشتد خزيهم وغيظهم وربما اثر ذلك في بعضهم؛ فاذكروني امر هذه الطاءفة علي كثرتهم في الناس ما قاله بعض قدماء الاطباء: ان ذا الطبع الشديد الذي لا تخدره الادوية القوية [71 ظ] فان قرص بنفسج يخدره. ومثال ذلك اقوام تراهم اذا نصرت عندهم القول الصحيح بالمقدمات الصحاح التي هي منصوصة في القران والحديث الذي يقرون بصحته لم يءثر ذلك فيهم اصلا وكذلك لو وقفتهم عليه حسا وعقلا حتي اذا فلت لهم فلان يقول هذا القول وذكرت لهم رجلا من عرض الناس موسوما بخير انقادوا له وتوقفوا جدا وسهل جانبهم، ولا سيما ان ذكرت لهم جماعة يقولون بذلك فقد كفيت التعب معهم، فهءلاء ينبغي ان يردعوا بما يءثر فيهم فالطبيب الحاذق لا يعطي الدواء الا علي قدر احتمال بنيه المتداوي، ومداواة النفوس اولي بالتلطف لاصلاحها من مداواة الاجسام.
# واما طلب تقديم المقدمات فاما ان يطلب علي وجهه الذي وضعه فيكون الطالب علي يقين وثلج واما ان يتفق هو وخصمه علي مقدمات لم يثبت بالعمل الذي قدمنا لكن بتراض منهما؛ وهذا ينقسم قسمين: احدهما ان توقف المقدمات [علي] حق فيدخلان في القسم الذي قدمنا ببختهما لا ببحثهما وبجدهما لا بجدهما وبحظهما لا بتفتيشهما؛ والثاني ان يتفقا علي مقدمة فاسدة او مقدمتين فذلك وهذا ينقسم قسمين: احدهما ان يتراضيا علي ذلك معا فيما ظالمان لانفسهما، وما انتجت تلك البلايا التي التطخا فيها فلازم لهما في قوانين المناظرة لا في الحقيقة، والحقيقة باقية بحسبها لا يضرها تراضي الجهال بالباطل وذلك كثير جدا في الملل والاراء الطبيعية والنحل كاتفاق المنانية علي قدم الاصلين والنصاري علي التثليث وقوم من
# PageV01P159
# المعتزلة علي ان اشياء في العالم محدثة غير مخلوقة وهذا نسميه نحن " عكس الخطا علي الخطا " ومما حضرنا من ذلك علي كثرته رد اخواننا الحكم في جنين الامة علي خطاءهم في تقويم الغرة في جنين الحرة.
# والقسم الثاني ان يوافق الخصم العالم المحقق خصمه علي مقدمة فاسدة بقدمها لا راض بها ولكن ليريه فساد انتاجها وانها تءديه الي محال فساد اصيل. واعلم ان هذا الحكم ينبغي ان يلزم الراضي به ان التزمه وليس يلزم المتسامح فيها بشرط تبين فسادها مالذي الزم ادرباذ بن مارا كسنفد الموبذ ماني بن حماني في نفس قوله قبله وهو ضد ما حقق ماني اولا.
# وكثيرا ما نلزم نحن في الشراءع اهل القياس المتحكمين اشياء من مقدماتهم تعود الي التناقض لو الي ما يلزمونه فيلوح بذلك فساد [72 و] مقالتهم وكالذي قدمه عظيم [من] اسلافنا (1) نحبه لفضله ولكن الحق احب الينا منه وافضل فانه قال: من بلغ الحلم من رجل او امراة ولم يعلم الله في اول بلوغه بجميع صفاته علم استدلال ونظر وبحث فهو كافر حلال دمه، ونحن نقسم الله خالقنا قسما لا نستثني فيه ان الرءيس قد انتج حكمه هذا عليه ان يكون كافرا حلال الدم والمال؛ ونعيد القسم بالله تعالي ثانية انه ما دخل قبره الا جاهلا بتمام صحة ما ضيق غب علمه هذا التضييق، علي انه قد تجاوز في عمره خمسة وثمانين (2) عاما يرحمنا الله واياه ويغفر لنا وله ولولا ان مقدمته هذه فاسدة لوجب عليه ما وجب علي من هو محدود بحده ومرسوم برسمه ولكنها ولله الحمد قضية باطل فلا يجب ما انتجت عليه ولا علي غيره، وقد غيره، وقد ذكرنا هذا الباب في النوع الخامس من البرهان.
# واعلم ان من وافقنا في هذه الاواءل ثم كذب موجباتها لو خالفنا في الاواءل فلم يثبتها تركناه وكنا ان كلمناه كمن كلم السكران الا في حالتين: احدهما ان يضطر [نا] الي الكلام معه خوف اذا ما ان تركنا الكلام معه. والثانية الرجاء في اوبته واوبة غيره من حاضر او غاءب يبلغه كلامنا او تثبت حاضر او غاءب يبلغه كلامنا، فاي ذلك كان فواجب علينا الكلام حينءذ بما نرجو له المنفعة PageV01P160
# اما لانفسنا واما لمن يلزمنا تبصيره من اهل نوعنا فقد قال الاول الواحد الخالق خالق الصدق والامر به في عهوده الينا: {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله} (135 النساء: 4} وقال تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن} (125 النمل: 16) وقال لنا رسوله المتوسط بيننا وبينه تعالي، صلي الله عليه وسلم، في وصاياه لنا " لان يهدي الله بهداك رجلا واحدا احب اليك من حمر النعم ". حتي اذا ارتفع خوفنا او رجاءنا لزمنا حينءذ ان نفعل ما امرنا به الواحد الاول عز وجل في عهوده الينا {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} (105 الماءدة: 5) فنقول لمن لزمنا ان نقول له من هذه الطاءفة ولعمري انهم لكثير كما وصف الواحد الاول تعالي اذ يقول مخبرا لنا عمن تاه في الاباطيل: {قل هل انبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} (104 الكهف 18) وقال تعالي {ام لهم اعين يبصرون بها ام لهم اذان يسمعون بها} (159 الاعراف: 7) فنقول لمن هذه صفته: ان كنتم تنكرون الحقاءق [72 ظ] وما شهده الحس والعقل وادياه الي النفس فلا تستحيون من قبيح هذه الصفة فدعوا التعب في اكل الطعام والسعي فيه وانتظروا كما انتم واخرجوا افرادا الي مضارب العدو من اطراف الثغور والشعاري الموحشة رافلين في ثيابكم وابقوا هناك مطمءنين ظاهرين حتي تروا صحة ما نحدثكم به تستبين النفس انه يحل بكم، واقذفوا بانفسكم علي امهات رءوسكم من اعلي المنار وارموا السكاكين والحجارة علي لحومكم ثم جذوا بها فان امتنعوا من كل هذا فقد حققوا الاواءل الدالة علي عواقب الامور وان تمادوا اعرضنا عنهم الي ما هو اجدي علينا واولي بنا مما نرجو به التقرب من خالقنا يوم جمعنا للقضاء في عالم الجزاء، نساله ضارعين ان يمن علينا وان يثبتنا في عداد العقلاء الابرار في هذه الدار وان يدخلنا في عداد الفاءزين هنالك، ونعوذ به من ضد ما سالناه امين.
# واتم من هءلاء الذين ذكرنا رقاعة واوقح وجوها المدعون للالهام وما يعجز صفيق الوجه ان يدعي انه الهم بطلان قولهم بلا دليل ومثل هءلاء يرحمون لذهابهم عن الحق، وبالله تعالي نستعين.
# وقد شغب قوم فقالوا: باي شء ثبتت عندكم هذه الامور التي صحت بالعقل
# PageV01P161
# وبماذا علمتم صحة العقل وهذا فساد في العقل وقد قلنا ان صحة ذلك ثابتة ضرورة في النفس بلا دليل علي صحة ذلك اصلا. وكفانا ما عارضناهم به ان انصفوا انفسهم والا فلا كلام لنا مع من اقر انه لا يصح وانه لا عقل له.
### | 13 - 
# ذكر اشياء تلتبس علي قوم في طريق البرهان
# واعلم ان قوما قدروا ان البرهان يقوم مما ذكرنا في باب الاضافة من كون احد الشيءين يقتضي الاخر فلم يفرقوا بين الواجب من ذلك وغيره، ونحن نفرق ان شاء الله عز وجل بين الصحيح من ذلك والفاسد فنقول وبالله تعالي التوفيق وبه نتايد: ان هذا الشء يسميه المتقدمون " برهان الدور " مثال ذلك: ان يقول القاءل: الدليل علي ان كون القصد في الامور موجود ان الافراط موجود. فيقال له: وما الدليل علي ان الافراط موجود؟ فيقول: لما كان القصد موجودا وجب ان الافراط موجود فقام من هذا الكلام: لما كان الافراط موجودا كان الافراط موجودا، وهذا باطل فاسد في الرتبة وهو ان يستشهد علي الشء بنفسه وانما الصواب [73 و] ان يستشهد علي مجهول بمتيقن فاذا كان الشء مجهولا فليس متيقنا عند الذي هو عنده مجهول وانت تروم ان يبين ها هنا بنفسه التي هي ذلك المجهول بعينه. واذا كان الشء متيقنا فالمتيقن لا يحتاج فيه الي برهان فهذا استدلال فاسد كما تري. وكل شء فاما معلوم واما مجهول فالمعلوم يصحح غيره من المجهولات والمجهول يصحح بغيره من المعلومات، وكون كل واحد من المضافين مقتضيا وجود صاحبه امر معلوم باول العقل فطلب الاستدلال عليه خطا. واما الخطا في بيان المجهول فكنحو انسان قال له انسان: ما صفة الفيل؟ فيقول له: صفة الخنزير، والساءل لا يعرف صفة الخنزير فيقول له: وما صفة الخنزير؟ فيقول له: صفة الفيل. فهذا فساد شديد وهو راجع الي ان صفة الفيل صفة الفيل. ويدخل في هذا الحبال من رام ان يثبت القياس بالقياس او الخبر بالخبر وما اشبه ذلك.
# واما كون الشء مستدلا به علي بطلانه فلا يجوز ذلك ايضا الا من وجه واحد، وهو ان يكون مءديا الي فساد او تناقض ابطله حينءذ فليس
# PageV01P162
# هو ابطل نفسه ولو صحح ابطاله لنفسه لكان صحيحا، ولو كان صحيحا لم يكن باطلا، وقد قدمنا ان صحة موجب العقل لم يعلم لها سبب اكثر من ثباتها في النفس ضرورة ولا محيد عنها، ولم يثبت العقل بالعقل لكن بالضرورة التي لاقت التمييز الذي [لا] يتقدمها (1) البتة. وقد يدخل ايضا في الاستدلال شء يسمي " بالاستدلال بالمعلوم علي العلة " كمن اراد ان يقيم البرهان علي وجود النار بالدخان الذي هو متولد عن النار وعن فعلها، والعلة اظهر في العقول من المعلول، الا انه اذا كان الساءل جاهلا بكون العلي علة، وكان عالما بان المعلول متولد عن العلة فواجب حينءذ ان يحقق عنده بان هذا الشء علة لهذا الاخر باستنباط المعلول بها وكونه موجودا بوجودها. ولو ان امرءا راي دخانا علي بعد فقال: في ذلك المكان نار ولا بد لاني اري هنالك دخانا قد سطع لكان مستدلا بحقيقة الاستدلال. وهذا لم يستدل علي ان كلية النار موجودة من اجل الدخان لكن علم ان المعلول لا يوجد الا وعلته موجودة، فلما راي الدخان وهو المعلول علم ان العلة هناك وهي النار، وبالله تعالي التوفيق [73 ظ] .
### | 14 - 
# ذكر اشياء عدها قوم براهين وهي فاسدة
# وبيان خطا من عدها برهانا
# فمن ذلك شء سماه الاواءل " الاستقراء " وسماه اهل ملتنا " القياس " فنقول وبالله تعالي التوفيق: ان معني هذا اللفظ هو ان تتبع بفكرك اشياء موجودات يجمعها نوع واحد وجنس واحد ويحكم فيها بحكم واحد فتجد في كل شء من اشخاص ذلك النوع او في كل نوع من انواع ذلك الجنس صفة قد لازمت كل شخص مما تحت النوع او في كل نوع تحت الجنس او في كل واحد من المحكوم فيهم، الا انه ليس وجود تلك الصفة مما يقتضي العقل وجودها في كل ما وجدت فيه، ولا تقتضيه طبيعة ان تكون تلك الصفة فيه ولا بد، بل قد يتوهم وجود شء من ذلك PageV01P163
# النوع خاليا من تلك الصفة. وكذلك ايضا لم يات لفظ في الحكم بانه ملازم لكل شء مما فيه تلك الصفة فيقطع قوم من اجل ما ذكرنا علي ان كل اشخاص ذلك النوع، وان غابت عنهم، ففيها تلك الصفة وان كل ما فيه تلك الصفة من الاشياء فمحكوما فيه بذلك الحكم. ولعمري لو قدرنا علي تقصي تلك الاشخاص اولها عن اخرها حتي نحيط علما بانه لم يشذ عنا منها واحدة فوجدنا هذه الصفة عامة لجميعها لوجب ان نقتضي بعمومها لها، وكذلك لو وجدنا الاحكام منصوصة علي كل شء فيه تلك الصفة لقطعنا به انها لازمة لكل ما فيه تلك الصفة، واما ونحن لا نقدر علي استيعاب ذلك ولا نجده ايضا في الحكم منصوصا علي كل ما فيه تلك الصفة فهذا تكهن من المتحكم به وتخرص وتسهل في الكذب وقضاء بغير علم وغرور للناس ولنفسه اولا التي نصيحتها (1) عليه اوجب. ونمثل لذلك مثالا عيانيا فنقول وبالله التوفيق:
# وصف الموصوف بالصفة ينقسم قسمين: احدهما صفة لا بد للموصوف منها ضرورة كعلمنا يقينا ان كل ذي روح فمتنفس وكل متنفس فذوا الة يتنفس بها اما بقبض الهواء او يدفعه واما يقبض بها فيدفعه ان كان من سكان الماء فهذا قسم قاءم في العقل معلوم ضرورة ولا محيد عنه ولو عدمت النفس الالة لفارقت الجسد. والقسم الثاني قد توجد ملازمة للموصوف بها ولو عدمت لم تضره كالمرارة فانك ان بقرت اكثر اصناف الحيوان وجدتها فيها الا الجمل فانه لا مرارة له، وقد ذكر قوم ان الفرس لا [74و] طحال له. وكالعلم الفاشي بين الناس اننا لم نشاهد بغلة ولا بغلا (2) يولد، وككوننا لم نجد قط كبشا من الضان ذا لحية. وقد اخبرني مخبر في مجلس بعض الرءساء انه شاهد بغلة ولدت في بلد وشهد له صحة ذلك قوم كانوا في تلك الناحية.
# واخبرني من اثق به انه راي كباشا بلحي وتيوسا بلا لحي وانا رايت سنينيرا صغيرا ولد جسدين متميزين منحازين تامين لا ينقص منهما عضو اصلا، في كل جسد ذنب ويدان ورجلان يجمعهما راس واحد ليس فيه عينان واذنان وفم واحد، ورايت ايضا فروجا وفرخ اوزة تفقست البيضتان عنهما ولكل واحد منهما اربعة ارجل واريت الفروج جماعة كانوا معي. فالقطع علي ان هذا لا يكون هو التحكم المذموم الذي قد يخون. PageV01P164
# وقد غلط في هذا الباب جماعة من اهل مللنا وطواءف من اهل نحلتنا فاما المخالفون لنا في النحلة وهم موافقون لنا في الملة فانهم تتبعوا الفاعلين فلم يجدوا فاعلا البتة مختارا، الا جسما، فقطعوا علي ان الفاعل الاول عز وجل جسم لانهم لم يشاهدوا فاعلا الا جسما. فتحفظ من مثل هذا الشغب عظم فيه غلط كثيرة من الناس. وقد اريتك الطريق التي اغروا بها فاجتنبها، وهو القول مع قيام البرهان علي بطلانه ومع انه دعوي مجردة فعلي كل ذلك قد نوقضوا فيه وذلك انهم [ان] يغالطوا انفسهم ويغروها وتتبعوا ما وجدوا تتبعا صحيحا لم يجدوا فاعلا مختارا غير محدث وغير مركب اما من ولادة واما من رطوبات مستحيلة، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا فقد ناقضوا وابطلوا دليلهم. وليعلموا انهم في بلية شنعاء وهم يقرون بلا خلاف منهم ان اعتقد هذا فمفارق للملة مباح دمه متبرء من خالقه فلازم لهم اذا كان حكمهم صحيحا اذ لم يشاهدوا قط فاعلا مختارا الا مركبا من ولادة او من رطوبات مستحيلة ان يقطعوا في الواحد الاول تعالي انه محدث مركب والا فقد ناقضوا؛ افلا يستحيي من له ادني فهم وعقل من ان يشهد علي نفسه بانه ثابت علي شء باطل؟
# واما الذي غلط فيه الموافقين لنا في النحلة من اصحابنا الاخباريين فاهم تتبعوا كل موصوف في العالم فراوه انما استحق ذلك الاسم بصفة فيه اشتق له [74ظ] منها ذلك الاسم فقطعوا من اجل ذلك علي ان الواحد الاول عز وجل ذو سمع وبصر وحياة وارادة وانه متكلم لا يسكت، بانه تعالي موصوف بانه سميع بصير حي مريد له كلام، ولو انهم انصفوا انفسهم ولم يقتحموا فيما يعيرون به خصومهم لكانوا اذا فتشوا هذا التفتيش قد وجدوا يقينا انهم لا يرون ابدا ولا يشاهدون موصوفا بشء الا وتلك الصفة عرض في الموصوف محمول وان الصفة لا يحملها الا جوهر، علي ان هذا الذي نذكر لا يتوهم متوهم في العالم رتبة سواها؛ فلازم لهم اذ لم يشاهدوا قط موصوفا بصفة الا وهو جوهر يحمل عرضا في ذاته ان يقولوا: ان الاول الذي ايس كمثله شء جوهر يحمل الاعراض ولم يفارقها قط، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. لكنهم قد حجلوا عن هذا الخطا وشردوا عنه، ولم يختلفوا في ان قاءل ذلك معتقدا له جاحد للخالق تعالي مباح دمه، لخروجه من الملة. والعجب واقع علي هءلاء كوقوعه علي المذكورين
# PageV01P165
# قبل ولا فرق. فينبغي لكل طالب حقيقة ان يقر بما اوجبه العقل، ويقر بما شاهد واحس وبما قام عليه برهان راجع الي الناس المذكورين، وان لا يسكن الي الاستقرار اصلا الا ان يحيط علما بجميع الجزءيات التي تحت الكل الذي يحكم فيه. فان لم يقدر فلا يقطع في الحكم علي ما لم يشاهد ولا يحكم الا علي مت ادركه دون ما لم يدرك. وهذا اذا تدبرته في الاحكام الشرعية نفعك جدا ومنعك من القياس الذي غر كثيرا من الناس ومن الاءمة الفضلاء الذين غلط بغلطهم الوف الوف من الناس، وانت اذا فعلت ذلك كنت علي يقين من الصواب لانك لم تقطع بتحلل ولا تحريم ولا ايجاب الا علي ما اتاك عن الله تعالي الحكم عليه واما ما لم تجد فيه نصا فامسك عنه ولا تقطع عليه فانه [غير] داخل في حكم ما وجدت فيه نصا فامسك عنه.
# واعلم ان قوما غلطوا في هذا النوع غلطا لم يخرجوا به من هذا المنتسب الا انهم بسوء النظر ظنوا انفسهم خارجين منه فسموا فعلهم في هذا الباب باسم اخر، وهو ان سموه " الاستدلال بالشاهد علي الغاءب " وبالحقيقة لو حصلوا البحث لعلموا ان الغاءب عن الحواس من الاشياء المعلومة ليس بغاءب عن العقل بل هو شاهد فيه كشهود ما ادرك بالحواس ولا فرق. واذا ايقن المرء ان الحواس موصلات الي النفس وان النفس انما [75و يصح حكمها بالمحسوسات، اذا صح عقلها من الافات، وبان تتفرغ من كل ما يشغل عقلها، وانفردت بان تستبين به وتفكر فيما دلها عليه لم يجد المرء حينءذ لما يشاهد بحواسه فضلا علي ما شاهده بعقله دون حواسه، فلا غاءب من المعلومات اصلا اذا ما غاب عن العقل لم يجز ان يعلم البتة، ونحن نجد الاعمي الذي ولد اكمه موقفا بان الالوان موجودة، كايقان المبصر ها ولا فرق؛ وكذلك تيقنا بوجود الفيل وان كنا لم نره قط كيقين من راه ولا فرق. وانما افترق الاعمي والبصير في كيفية الالوان فقط، واما في ان اللون صحيح موجود فلا فرق بينهما في يقين العلم بذلك. وكذلك نحن انما يفضلنا من راي الفيل بالكيفية فقط، وانما صحة وجوده فلا فضل له علينا في المعرفة بانه حق. ونحن وان كنا لم نشاهد؟ ولا اخبرنا من شاهد - ولا بلغنا ان في الناس اليوم انسانا يرفع من الارض ستماءة رطل، فلسنا ننكر وجوده، ان وجد، كانكارنا وجود انسان يرفع ستة الاف
# PageV01P166
# رطل، وكلاهما لم نشاهده ولم نشاهد مثله. فليس وجودنا اشياء كثيرة مشتركة في بعض صفاتها اشتراكا صحيحا، ثم وجودنا بعض تلك الاشياء، ينفرد بحكم ما نتيقنه منها بموجب ان نحكم علي ساءر تلك الاشياء باستواءها في هذا الحكم الثاني من قبيل استواءها (1) في الحكم الاول. وهذه الدعوي سمجة وتحكم فاحش، وانما يلزم هذا اذا اقتضت طبيعة ما يوجد شء فيما هو فيه وعلمنا وجوب ذلك بعقولنا، فاذا كان ذلك، حكمنا ضرورة علي ما لم نشاهد من اجزاء ذلك الشء بحكمنا علي ما شاهدناه منها، كاقتضاء طبيعة ذرع كل جسم متحرك ان يكون متناهي الاقطار، وهذا معلوم باولية العقل وموجب حكم الكمية. وكاقتضاء طبيعة بني الانسان ان لا يتولد منه بغل ولا يحمل، ولكن جسم (2) بشكل ما، فيه نفس ناطقة تقبل التعليم والتصرف والصناعة. فليست معرفتنا بان اجسامنا متناهية لان طبيعة العقل توجب ذلك باقوي من معرفتنا بان جسم الفلك متناه انما صد عندنا لان اجسامنا متناهية، لكن الوجه الذي صح ان اجسامنا متناهية، به صح ان جسم الفلك متناه. وكذلك ايضا علمنا بان كل شء رخو لاقي شيءا صلبا ملاقاة شديدة صدم، فان الصلب يءثر في الرخو ضرورة، اما بتفريق اجزاءه واما باحالته عن شكله، ليس من اجل انا شاهدناه ذلك في اجسام معدودة لكن طبيعة العقل تقتضي ذلك [75 ظ] ومثل هذا كثير.
# واما ما لا تقتضيه طبيعة العقل ولا تنفيه، فانا ان وجدناه صدقناه، وان لم نجده لم نمنع منه. فانا قد شاهدناه في الناس من لا ياكل اللبن اصلا، ولو اكله لقذف قذفا شديدا، واخر لا ياكل الشحم اصلا، فليس من اصل وجودنا ذلك يجب ان نقطع قطعا علي ان الناس ايضا من لا ياكل التمر اصلا، ولا يجب ان نمنع من وجود ذلك اصلا. وكذلك اذا وجدنا حجرا يجذب الحديد فليس يجب ان نقطع علي انه يوجد، ولا بد، حجر يجذب الناس، ولا ان نقطع ايضا انه لا يوجد. ومثل ذلك كثير.
# واشد من هذا كله التحكم علي الخالق الاول بانه قد حرم هذا وحلل هذا، PageV01P167
# بلا حكم وارد منه عنه تعالي بذلك، لكن بشهوات النفوس، لانه قد حرم شيءا اخر يشبه هذا الذي تحرم انت في بعض صفاته. بلي، ولقد لعن الله تعالي اناسا عصاة معتدين، لافتراه يلعن كل انسان لانهم مثل اولءك الملعونين في انهم ناس وانهم عصاة معتدون؟ واحرق قوما لانهم خانوا المكيال، واحرق معهم اطفالهم ونساءهم افتري كل خاءن للمكيال والميزان يحرق هو وولده وامراته؟ ان هذا لهو الضلال البعيد.
# ومن بديع ما يقع للمغرورين بهذا النوع الفاسد انهم اذا احبوا ان يبدوا لهم في هذا الحكم الذي حكموا به لم يصعب عليهم تركه، فيخرجون اشياء من المشتبهات عن حكم وجد في بعضها ويقولون: هذا خرج عن اصله وشذ، والشاذ لا يقاس عليه. ونحن نقول: لو كان هذا الحكم المشذوذ اصلا للشاذ لما شذ عنه ما شذ، ولا يجوز ان ينبعث فرع من غير اصله. ولو كان ذلك، لما كان الاصل اصلا للمتاصل به، ولا كان المتاصل متاصلا منه. ولا تظن ان من خالف صورة نوعه الجامعة له انه شاذ نوعه واصله فتخطء. لانك اذا علمت انه لا يشذ عن اصله البتة، وان تلك الزواءد انما هي من زيادة في مادة العنصر علي مقدار ما يقوم منه الشخص التام فكذلك النقص ايضا، هو نقص من مادة العنصر. فهكذا تكون الاصول الصحاح.
# ومثل هذا ما يستعمله النحويون في عللهم فانها كلها فاسدة لا يرجع منها شء الي الحقيقة البتة. وانما الحق من ذلك ان هذا سمع من اهل اللغة الذين يرجع اليهم في ضبطها ونقلها، وما عدا هذا فهو، مع انه [76 و] تحكم فاسد متناقص، فهو ايضا كذب، لان قولهم كان الاصل كذا، فاستثقل فنقل الي كذا، شء يعلم كل ذي حس انه كذب لم يكن قط، ولا كانت العرب عليه مدة، ثم انتقلت الي ما سمع منها بعد ذلك.
# وقد قال الخالق الاول قولا كفي كل ذي تعب اذ يقول تعالي: {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} (111 البقرة 2) ثم زاد بيانا فقال تعالي: {فان شهدوا فلا تشهد معهم} (150 الانعام: 6) ثم زاد بيانا فقال تعالي: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} (23 الانبياء 21) فالذي قلنا من تمييز العقل والحواس هو فعل الله عز وجل فلا يسال لم كان ذلك، وما عداه ففعل
# PageV01P168
# لنا، لا بد فيه من السءال. بلم، فان صح به برهان قبل والا رفض.
# وقد سمي بعضهم هذا الباب: " اجراء العلة في المعلول " ولعمري لو صح ان ذلك علة ككون القتل علة للموت، والجوع علة لارادة الغذاء، والعطش علة لارادة الماء العذب، ان ذلك لواجب اجراءها في معلولاتها وحتي لا سبيل الي ان يوجد ابدا قط في الدهر علة الا ومعلولها موجود. واما ان لم يكن هكذا فاعلم انها ليست علة. واما ما ادعي متحكم انها علة دون برهان فغير واجب اجراءها مما ليس معلولا بها.
# وبالجملة فليس في الشراءع علة اصلا بوجه من الوجوه ولا شء يوجبها الا الاوامر الواردة من الله عز وجل فقط، اذ ليس في العقل ما يوجب تحريم شء مما في العالم وتحليل اخر، ولا ايجاب عمل وترك ايجاب اخر. فالاوامر اسباب موجبة لما وردت به. فاذا لم ترد فلا سبب يوجب شيءا اصلا ولا يمنعه. واذا لم تكن العلة الا التي لم توجد قط الا وموجبها معها فليس ذلك الا في الطبيعات فقط؛ واذا كان ذلك فلا يجوز ان يرفع اسم علة علي غير هذا المعني فيقع التلبيس بايقاع اسم واحد علي معنيين مختلفين؛ وهذا اقوي سبيل لاهل المخرقة. واعلم وتنبه بما انا موروده عليك، ان شاء الله عز وجل: ان هذا الشء الذي سموه استدلالا بالشاهد علي الغاءب واجراء العلة في المعلول انما يصح به ابطال المتساوي في الحكم لا اثباته، لانك متي وجدت اشياء مستوية في صفات ما وهي مختلفة الاحكام فلا تشك في اختلافها، بل معرفتنا باختلافها علم ضروري. ولذلك نكون حينءذ غير قاطعين علي ان ما غاب عن حواسنا من تلك الاشياء الغاءبة التي تساوي هذه الحاضرة وفي الصفة التي استوت هذه الحاضرة كلها فيها علي انه موافق لحكم هذه [76 ظ] الحاضرة ولا انه مخالف. وذا مما لا يخالفنا فيه خصومنا لانه ضروري. فثبت ان المنفعة عظيمة صحيحة باختلاف المشاهدات في ابطال القطع بتساوي الغاءبات عن الحواس معها، واننا لا ننتفع ياستواء المشاهدات في ابطال القطع بتساوي الغاءبات عن الحواس معها، واننا لا ننتفع باستواء المشاهدات فيما لم توجبه طبيعة العقل لها في مفرفته حكم الغاءبات. الا تري اننا اذا لم نجد حمارا يجتر لا تنطع علي انه لا يوجد، بل ان وجد لم ننكره ولقد
# PageV01P169
# اخبرني [مخبر] انه عنده وجود فرس يجتر، ولم يوجد قط ذو قرن الا وهو مشقوق الحافز حاشا الحمار الوحشي فهو ذو قرن غير مشقوق الحافر؛ ومثل هذه الامور التي لا توجبها الطبيعة فهي في حد الممكن الا انها علي قدر قلة وجودها وكثرته تدخل في الممكن البعيد او المتساوي القريب. ونجد مضيءة حمراء حارة، فمن قال ان الضياء علة الاحراق اريناه اشياء مضيءة كالمرايا وغيرها وهي غير محرقة، ومن قال الحمرة علة الاحراق اريناه الدم غير محرق، ومن قال الحرارة علة الاحراق اريناه اشياء تحر الجسم ولا تحرق. فوجب ضرورة ان لا يكون شء مما ذكرناه علة وهي صفات مطردة كما تري؛ لكن كل عنصر بسيط حار يابس صعاد مضء مصعد للرطوبات يسفل بالقهر ويستحيل هواء فهو محرق بلا شك، لان طبيعة العقل تقتضي ذلك. ومن سلك الطريق التي نهينا عنها لم يسلم من حيرة او تناقض او تحكم بلا دليل. ومما قاد اليه ايضا هذا الاستدلال الفاسد قوما ان قالوا: لما كنا احياء ناطقين وكانت الكواكب اعلي منا وفي اصفي مكان كان تاثيرها ظاهرا فينا وكانت اولي بالحياة والنطق منا فهي احياء ناطقة عاقلة. فيلزمهم علي هذا البرهان الفاسد انهم لما وجدوا كل عاقل مميز ناطق حي فيما بيننا انما هو لحم ودم وذو دماغ وقلب لا يجوز غير ذلك ولا شاهدوا قط حيا الا هكذا الا ان يقطعوا ان الكواكب والملاءكة مركبون من لحم ودم وذوو ادمغة وقلوب لانها احياء ناطقة. وكل هذا خطا لانه ليس من اجل شرفنا علي الحجارة واننا نءثر فيها وجب لنا النطق والحياة، ولا من اجل اننا ناطقون احياء وجب ان نكون لحما ودما. ولكنا لما كنا مميزين متعرفين حساسين وجب [77و] لنا اسم النطق والحياة عبارة عن حالنا تلك وتسمية لها. وموه ايضا بعضهم فقال مثبتا لسكني النفس في الدماغ ان الملك ابدا انما يسكن في القصاب العالية، والنفس ملك البدن، والدماغ اعلي البدن، فالنفس فيه. وكم راينا ملكا لا يسكن الا الحضيض من عمله ويدع القصاب. فعارضه محير مثله فقال مثبتا لانها في القلب: ان الملك ابدا انما يسكن وسط عمله، والقلب وسط البدن، [لذا] وجب ان تكون النفس فيه. وكم ملك سكن طرف عمله او قرب عمله وترك الوسط. وهذا كله تحكم ضعيف. وكمن قال: وجدت الكلب طويل الذنب فيصلح ايضا لحراسة الغنم،.
# PageV01P170
# والسبع طويل الذنب فيصلح ايضا لحراسة الماشية. وهذا يكثر جدا وفيما ذكرنا كفاية. ومثل هذا قد استعمله خلق كثير فحرموا به واحلوا وتحكموا في دين الله تعالي. وذلك مثل حكمهم بان الكيل علة التحريم في الربا، وتحكم اخرين بان الادخار علة التحريم في الربا، وقال اخرون: الاكل (1) هو علة التحريم في الربا؛ فهل هذا [الا] كالذي ذكرنا قبل سواء. وكذلك ان وجدنا صفة في موصوف ولذلك الموصوف حكم ما، فاذا ارتفعت تلك الصفة ارتفع ذلك الحكم فانه ليس واجبا من اجل هذا فقط ان يكون ذلك الموصوف متي وجدت له تلك الصفة وجدله ذلك بل لعله قد توجد له تلك الصفة ولا يوجد له ذلك الحكم. مثال ذلك: ان الحياة اذا لم تكن موجودة قط في جسم ما فواجب ضرورة ان ذلك الجسم ليس لنسانا بلا شك؛ فان اراد امرء ان يجري علي الطريق الذي ذممته لزمه ان يقول: فالحياة اذا وجدت في جسم ما وجب ان يكون انسانا وهذا كذب بحث. ومثال ذلك في الشريعة: ان ملكك اذا ارتفع عن شء فقد صار ملكه الي غيرك، او صح انه لا ملك لمخلوق عليه، فهو احق؛ فاذا ارتفع ملك غيرك عنه لم يلزم ان يصح ملكه لك او انه لا ملك لمخلوق عليه، بل لعله يملكه ثالث غيركما.
# واعلم ان المساحة في طلب الحقاءق لا تجوز البتة، وانما هو حق او باطل لا يجوز ان يكون الشء حقا باطلا، ولا باطلا حقا، ولا باطلا لا حقا. فاذا بطل هذان القسمان ببديهة العقل ضرورة ثبت القسم الثالث اذ لم يبق قسم سواه وهو اما حق واما باطل. ولذلك قال لنا الاول الواحد عز وجل في عهوده الينا: (فما [77ظ] ذا بعد الحق الا الضلال) (32 يونس: 10) .
# ولعل جاهلا يعترض علينا في شيءين فيقول: انتم تقولون باباحة اشياء كالغناء وغير ذلك فحق هي ام باطل؟ فالجواب وبالله تعالي التوفيق: ان كل ما انجناه اذا فعله الفاعل ترويحا لنفسه وعونا علي الصحة والنشاط ليقوي علي انفاذ اوامر خالقه عز وجل فهذا كله حق؛ واذا فعله عبءا واشرا فكل ذلك ضلال. الا ان من الضلال ما هو لغو غير معدود علينا رفقا بنا، ومنه ما هو معدود PageV01P171
# علينا عدلا فينا. وقد قال لنا الخيرة المرسل من قبل الواحد الاول، صلي الله عليه وسلم: " انما الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي ".
# والشء الثاني ان يقول الناقد. قلتم لا شء الا حق او باطل، فالحق برهاني: اما اول واما منتج عن اول واما بقرب واما ببعد، وما عدا هذين الطريقين فباطل. وانتم بخبر الواحد في الاحكام وبشهادة الشاهدين، وتقرون ان حكمكم ذلك لعله باطل. فالجواب وبالله تعالي التوفيق: ان الحكم بخبر الواحد في الاحكام وبشهادة الشاهدين حق برهاني ضروري نقطع علي غيبه؛ واما الجزءيات من ذلك، يعني من الشهادة، فلا ندري اموافقة هي التي تيقنا انه حق اولا وهذا من تقصيرنا عن علم الغيب. الا اننا محققون بلا شك كل قضية منها فاما حق واما باطل في ذاتها لا بد من ذلك، ولم ندع علي كل حق وعلي باطل، بل كثير من الامور يخفي علينا الحكم فيها وهي في ذواتها اما حق واما باطل.
# ومن بديع ما غلط فيه اخواننا الموافقون لنا في الخلة والملة المخالفون لنا في الفتي ان حكمين وردا في الشعير والتمر فنقلوا احدهما الي الزيتون والتين، ومنعوا من نقل الاخر الي الزيتون والتين: وهو ان التحريم جاء في الشعير بالشعير والتمر بالتمر في البيع الا مثلا بمثل كيلا بكيلا يدا بيد، وامرنا باخراج الشعير او التمر في زكاة الفطر. فقالوا قول من تحكم: اما التحريم في البيع الا مثلا بمثل ويد بيد فمنقول الي الزيتون والتين، اما الاعطاء في الزكاة فغير منقول الي الزيتون والتين. ولهم من مثل هذا واشنع الاف قضايا مما نبينه في كتبنا في احكام الديانة، ان شاء الله. والتحكم باللسان لا يعجز عنه من رضيه لنفسه [78و] والباطل كثير. واما الذي نحمد الواهب المنعم عز وجل عليه اهله، فالحق، والذي يجب ان يفرح له الحاصل فما اوجبه البرهان.
# واعلم انه لا فرق فيما تصح به الاحكام الشرعية وبين ما تصح به القضايا الطبيعية في مراتب البرهان الذي قدمنا؛ بل الخطا في الشراءع اضر واشد فسادا في الدنيا، وارادا عاقبة في الاخري، واحق بالنظر فيه والاحتيال بتصحيحه، واولي بترك المسامحة واحظي بتحري الصواب، وان لا يقدم فيها الا علي ما اوجبته مقدمات موجودة عن مثلها الي ان تبلغ اواءل العقل والحس، وبالله
# PageV01P172
# تعالي التوفيق، وله الحمد ومنه الاستزادة من جميل مواهبه. والخطا في ذلك يشمله الباطل وتنفرد هذه الجملة بالنكال في الدار الاخرة لمن عاند وترك البحث وهو قادر عليه.
# واعلم ان المتقدمين سموا المقدمات " قياسا ". فتحيل اخواننا القياسون حيلة ضعيفة سوفسطانية اوقعوا اسم القياس علي التحكم والسفسطة، فسموا تحكمهم بالاستقرار المذموم قياسا، وسموا حكمهم فيما لم يرد فيه نص بحكم شء اخر مما ورد فيه نص لاشتباههما في بعض اوصافهما قياسا واستدلالا واجراء للعلة في المعلول. فارادوا تصحيح بان الباطل بان سموه باسم اوقعه غيرهم علي الحق الواضح كالذي بلغنا عن بعض جهال البربر انه اراد استحلال اكل خنوس صاده بان سماه باسم ولد الايل. وقد جاء عن الرسول، عليه السلام، انه انذر بقوم يستحلون الخمر يسمونها بغير اسمها. وهذه حيلة مموهة لا تثبت علي التخليص. وقد قلنا قبل انه ليس في العالم شيءان الا وبينهما شبه وافتراق ما ضرورة لا بد من ذلك. فان كان الشبه يوجب استواء الحكم فلنحكم لكل ما في العالم بحكم واحد في كل حال من اجل اشتباهه في صفة ما ولم كان الاجتماع في الشبه يوجب استواء الحكم ولم يكن الافتراق في الشبه يوجب اختلاف الحكم؟ فيجب علي هذا ان لا نحكم لشيءين اصلا بحكم واحد لاجل اختلافهما في صفة ما. وكل هذا خطا وحيرة ومءد الي التناقض والضلال، ونعوذ بالله من ذلك كله، ولا حول ولا قوة الا بالله.
### | 15 - 
# باب زيادة الكلام في بيان السفسطة
# وسمت الاواءل ما اخذ من مقدمات فاسدة " سفسطة ". ونحن نبين منها وجوها كافية بحول الله الواهب للعلم وقوته، لا اله الا هو.
# واعلم ان المشغب الناصر للباطل اعظم سلاحه التلبيس وذلك يكون اما بايجاب مالا يجب، واما باسقاط قسم من الاقسام او لاكثر من قسم، واما زيادة قسم فاسد [78 ظ] ، او بان ياتي باقسام كلها فاسدة، واما ان يتعلق بلفظ مشترك متفق علي صحته يعطي اشياء كثيرة مختلفة الاحكام والصفات ومتفقة ايضا في اشياء كثيرة مختلفة الاحكام والصفات ومتفقة ايضا في اشياء؛ فيريد ان
# PageV01P173
# يخص ما اتفقت فيه بعض ما يعطي دون جميعها، ويريد ان يعم جميع ما يقع عليه ذلك الاسم مما يخص بعض ما يقع عليه ذلك الاسم، او ياتي به وهو ابتداء.
# فايجاب ما لا يجب هو ان يقول: لو كان الباري تعالي غير جسم لكان عرضا فلما ثبت ان الباري تعالي ليس عرضا صح انه جسم. فهذا علق انه تعالي غير جسم بكونه عرضا وهذا لا يجب، ولو علق ذلك بما يوجب قضيته لكان صادقا وذلك لو قال: لو كان الباري تعالي محدثا وكان غير جسم لكان عرضا. فهذا تقديم صحيح، لكن الباري تعالي ليس محدثا فليس جسما ولا عرضا. وانما نحن الان في بيان صحة عمل القراءن لا في بيان الجزءيات، ولذلك مكانه. س
# واما اسقاط قسم فكقول القاءل: لا يخلو هذا اللون من ان يكون احمر او اخضر او اصفر او اسود بعد اسقاط الابيض واللازوردي وغير ذلك.
# واما زيادة قسم فاسد فكقول القاءل: لا يخلو هذا الشء من ان يكون هو هذا الشء او هو غيره او لا هو ولا غيره. فهذا قسم فاسد زاءد. واما المجء باقسام كلها فاسدة فكقول القاءل: لا يخلو الباري تعالي من ان يكون فعل الاشياء لدفع مضرة او الاجتلاب منفعة او لطبيعة او لافة او لجوده وكرمه. فهذه كلها اقسام فاسدة. والصحيح انه فعلها لا لعلة ولا لسبب اصلا. فمن ادعي علي خصمه انه اتاه بشء من هذه الوجوه فعليه ان يبين ذلك.
# واما الغلط الواقع في اشتباه الاسماء فيكون من جاهل ومن عامد فاما الجاهل فمعذور واما العامد فمذموم. فالجاهل غلطه في ذلك نحو عدي بن حاتم اذ سمع الاية: {فكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} (187 البقرة: 2) فظنها من الخيوط المعهودة. واما العامد فنحو الذين قيل لهم " راعنا " من المراعاة فقالوا راعنا من الرعونة؛ ومثل ما قاله بعض الاكابر وقد سءل عن اللفظ بالقران فقال: هذا السءال محال واللفظ بالقران لا يجوز لانه لا يلفظ، فاضرب عن اللفظ الذي هو القول والكلام وتعدي الي الذي هو القذف كلفظ الرجل لقمة من فيه. فهذا ونحوه شعاوذ مضمحلة.
# وكذلك ينبغي لك ان تتحفظ من اشتباه الخط ولا سيما في العربي فان
# PageV01P174
# ذلك فيه فاش لان اكثر حروفه لا يفرق بينها في الصور الا بالنقط كزبد [79 و] وزيد وزند ورند وما اشبه ذلك. وقد كتب بعض الخلفاء الي عامله: احص المءنثين قبلك، يريد احصاء العدد، فقراها الكاتب " اخص " فخصي كل من كان قبله منهم. ولهذا صار طالب الحقاءق مضطرا الي النحو. الا تري ان قارءا لو قرا: انما يخشي الله من عباده العلماء، فرفع الهاء من الله ونصب الهمزة من العلماء قاصدا الي ذلك وهو عالم لكان ذلك خروجا عن الملة؟ وكذلك لو قرا: ان الله برء من المشركين ورسوله بكسر اللام من رسوله. فتحفظ من مثل هذا تحفظا شديدا علي ما نصف لك بعد هذا، ان شاء الله عز وجل.
# ومن ذلك اشياء تقع في المعطوف محيرة كنحو ما غلط فيه جماعة من العلماء في قول الله عز وجل: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا} (7 ال عمران: 3) فظنوا ان " الراسخون في العلم " معطوفون علي الله عز وجل، وليس كذلك وانما هو ابتداء كلام وقضية وعطف جملة علي جملة لبرهان ضروري قد ذكرناه في موضعه.
# ومن السفسطة ايضا تصحيح شء اخر وبطلانه ببطلان شء اخر بلا برهان يوجب اضافتهما فذلك فاسد جدا، كقول من قال: لو جاز ان يكون الباري عز وجل مرءيا [لكانت] رءية غير المعهود؛ وكقول القاءل: لما صح التحريم في البر بالبر متفاضلا صح التحريم في الارز بالارز متفاضلا. وهذا كله تحكم ودعوي. وليس يعجز احد عن ربط شء بشء لا رباط بينهما بلسانه اذا استجاز القطع بما اشتهي. وكقول من قال من العميان: لو كان اللون مرءيا لكان العقل مرءيا، فلما كان العقل غير مرءي وجب ان اللون غير مرءي، فتامل هذا تجده بهتانا وجهلا ودالة علي غير موضعها كدالة الصبيان علي اباءهم ولا فرق.
# فلذلك قد اتينا علي ما تحتاج اليه من بيان البرهان الصحيح وذكر جمل الجدليات الفاسدة والشغبيات الساقطة وبيان كثير منها بمقدار ما يميزها به الطالب اذا راها؛ وقلنا ان ما عدا البرهان علي غير الطريق التي قدمنا فواجب
# PageV01P175
# اجتنابه. ولعمري لقد اكثرنا من البيان وكررنا لان خطا اصحابنا كثر في ذلك وفحش جدا فاحتجنا الي المبالغة في البيان، فلنقتصر علي ذلك، ولناخذ في الزيادة في فضل ما ادراكنا بالعقل. وبالله تعالي نعتصم ونتايد لا اله الا هو.
### | 16 - 
# الكلام في فضل قوة ادراك العقل علي ادراك الحواس.
# واعلم ان الحواس السليمة قد تقصر عن كثير من مدركاتها وقد تضعف عنها وقد تخطء ثم لا يلبث ان يستبين للنفس [79ظ] غلطها وتقصيرها وما خفي عنها وتدركه ادراكا تاما علي حقيقته. وادراك العقل في كل ذلك ادراك واحد وبالجملة فالعقل قوة افرد الباري تعالي به النفس ولم يجعل فيه شركة لشء من الجسد. وادراك النفس من قبل الحواس فيه للجسد شركة، والجسد كدر ثقيل فادراكها بالعقل اذا نظرت به ولم تغلب عليه الشهوات الجسدية او ساءر اخلاقها المذمومة ادراك صاف تام غير مشوب. ومن اقرب ما نمثل لك به كدر النفس بمشاركتها الجسد وصفاءها بانفرادها عنه وخفة الجسد بمشاركة النفس وثقله بانفراده عنها متري من حال الناءم فان جسده حينءذ اثقل وزنا (1) ويعلم ذلك من اكتري من الحمالين فانهم يكثرون نهيه عن النوم حتي اذا استيقظ خف وزنه واستقل. وتري النفس في حال النوم قد تشاهد جزءا من النبوة بالرءيا الصحيحة مما لا سبيل الي مشاهدته في حال اليقظة. وهكذا كلما انفردت وتخلت عن الجسد ادركت غوامض الاشياء وصحيح العواقب في الاراء حتي ان المرء في تلك الحال لا يسمع كلام من معه ولا يري كثيرا مما يحضره.
# ثم نعود الي ما بدانا به فنقول، وبالله تعالي التوفيق: انك تري الانسان من بعيد صغير الجرم جدا كانه صبي، وانت لا تشك بعقلك انه اكبر مما تراه، ثم لا تلبث ان يقرب منك فتراه علي قدره الذي هو عليه الذي لم يشك العقل قط في انه عليه. وكذلك يعرض لك في الصوت. وايضا فان الشء اذا بعد عن الحاسة جدا بطل ادراكها جملة، فان الانسان اذا كان منك علي خمسة اميال PageV01P176
# او نحوها نظرت شبحه ولم تستبين عينه وسمعت عينه وسمعت صوته اصلا، حتي اذا قرب استبنت كل ذلك وميزت عينه وسمعت كلامه. وكهدم رايته من بعيد ولم تسمع صوته لم يشك العقل ان له صوتا مرعبا لو قربت منه. فالعقل في كل ما ذكرنا لا يخون. واما في حس الجسم فكخردلة تزداد في حمل الانسان فلا يحس بها البتة، حتي اذا كثر صب الخردل لم يلبث ان يعجز عن الاستقلال به ولو صب علي ظهر فيل او سفينة بحرية. والعقل يعلمك ان تلك الخردلة المصبوبة لها نصيب من الثقل ضرورة، الا ان الحس قصر عن ادراكه لتاخر ادراك الحس عن ادراك العقل وانه لا يدرك الا ما ظهر ظهورا قويا وقد يخفي عليه كثير من الحقاءق كما تري. والعقل يدرك، كما بينت لك، حصة الخردل من الثقل ادراكا لا فرق بينه وبين ادراك ما ظهر الي الحس من ثقل القناطير المجتمعة. وهكذا الشم فان مقدار فلس من حليت يكون معك في لبيت فلا تشمه اصلا [80 و] حتي اذا كثرت اجزاء الحلتيت لم يلبث الشم ان يجده ويضجر منه؛ والعقل موقن ان لذلك الفلس جزءا من النتن، وهكذا القول في المسك. والعقل يعلمك ان قوة الراءحة في القليل والكثير واحدة ولكن الكثير اذا كثر افترق ما يتحلل منه في الهواء فشغل مكانا واسعا. وكذلك السماء، لا تراها متحركة والعقل يوقن انها متحركة مما تري من اختلاف حركتي الاجرام التي فيها من شرق الي غرب بحركة السماء لها من غرب الي شرق وبانتقالها في الدرج وحركتها بذاتها. وكذلك العين لا تستبين حركة الشمس اصلا حتي اذا بقيت مدة لاحت لها حركتها يقينا بان تراها في كبد السماء بعد تراها في افق المشرق. وكنماء الاجسام من الحيوان والنبات فانك لا تستبين نموه علي انه بين يديك ونصب عينيك حتي اذا مضت مدة رايت النماء بعينيك ظاهرا وعلمت نسبة زيادته علي ما كان، والعقل يشهد ان لكل ساعة حظا من نمو ذلك الشجر لم تتبينه ببصرك. وهذا اذا تدبرته كثير جدا.
# وقد بينا في باب الكلام في الكيفية من هذا الديوان مشاركة العقل للحواس في جميع مدركاتها وانفراده دونها باشياء كثيرة؛ فلولا العقل ما عرفنا الغاءبة عن الحواس ولا عرفنا الله عز وجل. ومن كذب عقله فقد كذب شهادة
# PageV01P177
# الذي لولاه لم يعرف ربه، وحصل في حال المجنون، ولم يحصل علي حقيقة. وبالفكر والذكر تءخذ المقدمات اخذا صحيحا بان تنظر النفس في ضم طباع الاشياء بعضها الي بعض حتي يقوم مرادها فيما تريد علمه وهذا الذكر مثبوت في الحيوان. والحيوان قد يتفاضل فيه: فمن الحيوان ما يميز ربه ويذكر عليه وان غاب عنه، ويهش اليه اذا قدم عليه؛ واقواها في ذلك الفيل والكلب والقرد والدب ثم السنور؛ ومن الحيوان ما يذكر ذكرا دون كالفرس والبعير؛ ومن الحيوان ساءر ما ذكرنا ي يذكر شيءا من ذلك كالديك وغيره.
# واعلم ان الحس والعقل والظن والتخيل قوي من قوي النفس. واما الفكر فهو حكم النفس فيما ادته اليها هذه القوي فتجد النفس اذا افتقدت بالنسيان شيءا مما اختزنته تطلبه وتفتش في مذكراتها بالفكر كما يفتش رب المتاع متاعه اذا اتلفه واختلط له بين شتي فيبحث عنه في وجه ومكان مكان حتي يجده فيءوب اليه، او لا يجده اصلا. وهكذا سواء سواء سبحان المدبر لذلك ومخترعه لا اله الا هو. وليس في القري التي ذكرنا شء [80 ظ] يوثق به ابدا علي كل حال غير العقل ففيه تمييز مدركات الحواس السليمة والمخذولة بالمرض وشبهه كوجود المريض العسل مرا كالعلقم والعقل يشهد بالشهادة الصحيحة الصادقة انه حلو وكما يري الشء في الماء بخلاف شكله الذي يشهد العقل انه شكله علي الحقيقة. واما الظن فاكذب دليل لانه يصور لك الرجل الضخم المتسلح شجاعا ولعله في غاية الجبن، ويصور لك المتفاوت الطلعة بليدا ولعله غاية في الذكاء. وقد نبه الله تعالي علي هذا فقال: {انها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} (46 الحج: 22) . فاخبر عز وجل ان الحواس تبع للعقل، وان ذا العقل الذي يغلب هواه عليه لا ينتفع بما ادركت حواسه؛ وقال تعالي: {ان بعض الظن اثم} (12 الحجرات: 49) ؛ وروي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قال: " الظن اكذب الحديث ".
# واما التخيل فقد يسمعك صوتا حيث لا صوت، ويريك شخصا ولا شخص قال تعالي: {يخيل اليهم من سحرهم انها تسعي} (66 طه: 20) فاخبر تعالي بكذب التخيل. والعقل صادق ابدا، قال تعالي مصدقا لاعتراض من رفض
# PageV01P178
# شواهد عقله بالخطا: {وقالوا لو كنا نسمع او نبصر او نعقل ما كنا في اصحاب السعير. فاعترفوا فسحقا لاصحاب السعير} (10 - 11 الملك: 67) . وقال تعالي ذاما لمن اعرض عن استعمال عقله: {وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون} (105 يوسف: 12) . وقال تعالي لكل ما لم يقم عليه برهان: {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} (111البقرة: 2) وقال ذاما لمن تكلم بغير علم: {ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم، فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم} (66 ال: 3) . وقال تعالي في مثل ذلك: {بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله} (39 يونس: 10) فهذه وصايا الواحد الاول التي اتانا بها رسوله، صلي الله عليه وسلم، وهذه موجبات العقول فاين المذهب عن الخالق تعالي وعن العقل المءدي الي معرفته الا الي الشيطان الرجيم والجنون المودي والضلال المبين، نسال الممتن بالنعمة ان يزيدنا من المعرفة الفاضلة، وان لا يسلبنا ما منحنا من العقل ومحبة استعماله وتصديق شهاداته؛ والي العقل نرجع في صحة الديانة وصحة العمل الموصلين الي فوز الاخرة والسلامة الابدية، وبه نعرف حقيقة العلم، ونخرج من ظلمة الجهل، ونصلح تدبير المعاش والعالم والجسد.
# ومن الناس من يستشهد بالعقل علي تصحيح شء ليس في العقل الا ابطاله، كمتطلب في العقل عللا موجبة لجزءيات الشراءع فانه ليس في العقل الا وجوب الاءتمار للاول الخالق فقط في اي شء [81 و] امر به، ولو بانواع قتل انفسنا فمن دونها السل (1) ؛ او علة موجبة لتحريم لحم الخنزير واباحة لحم التيس، او لايجاب الصلاة بعد زوال الشمس والمنع منها حين طلوعها، او لم تكون صلاة اربع ركعات واخري ثلاثا، او صيام رمضان دون ذي الحجة، او الحج الي مكة في ذي الحجة الي غيرها في اشهر اخر، وقتل من زنا وهو محصن عفا عنه زوج المزني بها او ابوها او لم (2) يعفوا، او تحريم قتل من قتل النفس المحرمة اذا عفا عنه الولي. ولا تحريم المشقوق البطن او المجنون وتحليل المذبوح PageV01P179
# او المنحور، فليس ابتداء هذا كله في العقل اصلا. وهكذا الشراءع، وهكذا، جميع افعال الخالق تعالي فانه خلق الحمار خلقا مهينا للسخرة، وخلق الفرس للركوب، وحبا صورة الانسان بالعقل، وسلط الكلب علي الظني، واباح ذبح الحيوان دون بعض للاكل، وخلق بعض الحيوان طيارا وبعضه ماءيا وبعضه طعاما لبعض ناطقا وبعضه جاهلا وبعضه ذا رجلين وبعضه ذا ارجل اربع (1) وبعضه ذا ست ارجل وبعضه ذا اكثر من ذلك وبعضه بلا رجل ايضا، وخلق الاسد شجاعا جريءا والقرد جبانا هلوعا، وخلق اشياء حادة الابصار وخلق الخلد اعمي، وخلق ذوات السموم المءذية للحيوان. وهكذا رتب الخالق الكريم الاشياء كلها. ويلزم من فر من هذا الي ان النفس فعلت ذلك [؟.] في ايجاب العجز او المسامحة في العبث علي اصله للباري، تعالي عن ذلك. وقد بينا ذلك في " الفصل " بيانا شافيا. وانما العقل قوة تميز بها النفس جميع الموجودات علي مراتبها او تشاهد بها ما مر عليه من صفاتها الحقيقية لها فقط وتنفي بها عنها ما ليس فيها. فهذه حقيقة حد العقل ويتلوه في ذلك الحواس سواء سواء وهذا التمييز هو ادراك العقل الذي لا ادراك غيره. واما حد منفعة العقل في استعمال الطاعات والفضاءل، فهذا الحد ينطوي فيه اجتناب المعاصي والرذاءل، والكلام في هذا وغيره مما هو متصل [به] مستوعب، ان شاء الله تعالي، في كتابنا " في اخلاق النفس ".
# واعلم ان الاكثر من الناس جدا فالغالب عليهم الحمق وضعف العقول والعاقل الفاضل نادر وقليل البتة، وهذا يءخذ حسا. وقد ورد النص بذلك من الخالق الاول وعن خيرته المبتعث الينا صلي الله عليه وسلم، قال تعالي: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله} (116 الانعام: 6) . وقال رسول الله [81 ظ] صلي الله عليه وسلم: " الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة ". واما [ما] يظنه اهل ضعف العقول من انه عقل وليس عقلا ولا مدخل للعقل فيه فقد غلطوا في ذلك كثيرا فانهم يظنون العقل انما هو م حيطت به السلامة في الدنيا ووصل به الي الوجاهة والمال؛ وهذا اذا كان بطرق محمودة مما لا معصية فيه PageV01P180
# ولا زيادة فهو عاقل، واما اذا كان بما امكن بما امكن من كذب ونافقة وتضييع فرض وظلم انسان ومساعدة علي باطل فهو ضد العقل بعد نهي الله تعالي الوارد علينا بذم هذه الحال ذما صحيحا. فكيف يكون عقلا ما يذمه العقل ويفسده وينهي عنه؟ ولم يوجد العقل ذاما لهذه الرذاءل ولا ورد الامر من الله عز وجل قط الا بذمها. وكذلك ما ظنه اخرون من ان العقل المحمود الذي لا ينبغي خلافه التزام ازياء معهودة لا معني له افليس اذا حصلته الا سخفا وجهلا وليس هذا من العقل في شء. وبيان هذا مذكور في كتابنا في " اخلاق النفس والسيرة الفاضلة " وفي كتابنا في " السياسة " ان شاء الله عز وجل، والله تعالي الموفق لكل فضيلة.
# واعلم انه لا يدرك الاشياء علي حقاءقها الا من جرد نفسه عن الاهواء كلها ونظر في الاراء كلها نظرا واحدا مستويا لا يميل الي شء منها، وفتش اخلاق نفسه بعقله تفتيشا لا يترك فيها من الهوي والتقليد شيءا البتة، ثم سلك بعقله الطريق التي وصفنا في هذا الديوان واجتنب ما عداها مما قد راينا اعلام كل ذلك، فانه من فعل ما قلنا فضمان له ادراك الحقاءق علي وجوهها في كل مطلوب وقد نبه الله عز وجل علي ذلك في عهود الينا فقال: {ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي} (23 النجم 53) وقال تعالي: {ان يتبعون الا الظن وان الظن لا ينبغي من الحق شيءا} . (28 النجم 53) وقال تعالي: {فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب} (18 الزمر 39) .
# واعلم ان الناس الا من عصم الله تعالي، وقليل ما هم، يقبحون فعل من حكم بالهوي ويضللون من قلد ويبطلون التقليد وهم لا ينطقون بكلمة بعد هذا الا وهي راجعة الي احد هذين الوجهين الخبيثين اللذين قد شهدوا بقبحهما وخطا من اتبعهما؛ فتامل هذا تجده كثيرا وكفي بذم الله تعالي هءلاء اذ يقول: {لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان [82 و] تقولوا ما لا تفعلون} (2 - 3 الصف: 61) نعوذ بالله من مقته. الا انا نقول من احسن من وجه واساء من اخر افضل ممن اساء من كل وجه فهءلاء ممقوتون لفعلهم خلاف
# PageV01P181
# قولهم فلو انهم مع اساءتهم من فعلهم يذمون الحقاءق لتضاعف مقتهم لتضاعف اساءتهم، نعوذ بالله من الخذلان. واذ قد اتينا من هذا الغرض بجملة كافية؟ علي ان الكلام في ذلك يطول جدا ويتسع - فلنقطع، علي مذهبنا في هذا الديوان في الاختصار والبيان ان شاء الله عز وجل، ولناخذ بحول خالقنا في كيفية المناظرة ووجوهها المحمودة والمذمومة ومراتبها فهي متعلقة بما تقدم اشاء الله تعالي.
### | 17 - 
# باب اقسام السءال عما تريد معرفة حقيقته مما يرتقي اليه
# بالدلاءل الراجعة الي الاواءل التي قدمنا
# اعلم انه لا يوصل الي معرفة حقيقة بالاستدلال الا بالبحث والبحث يكون عن فكر الواحد ويكون عن تذكر من اثنين اما من معلم الي متعلم واما من متناظرين مختلفين متباحثين وهذا الوجه هو اخر ما نتوصل به الي بيان الحقاءق بكثرة التقصي فيه وانه لا يبقي توفيته حقه بقية اصلا. فنقول وبالله تعالي التوفيق وبه نتايد:
# اعلم انه لا بد اول السءال عن كل مسءول عنه مما يترقي اليه بالدلاءل الراجعة الي الاواءل التي قدمنا سءالات اربع ولكل منها من الجواب: فاولها السءال " بهل " فنقول: هل هذا الشء موجودا اولا وهل امر كذا حق ام لا فلا بد للمسءول حينءذ من جواب ضرورة بلا او نعم؛ فان قال لا او قال لا ادري سقط السءال عنه، علي كل حال، لان الشء المسءول عنه لا يخلو من ان يكون مما يدرك بالعقل وبالحواس او مما يدرك بالتوالي من المقدمات التي وصفنا، فان كان مما يدرك بالحواس او العقل فالكلام مع منكر ذلك عناء وكذلك مع من شك فيه. وان كان مما يدرك بالتوالي فالسءال ايضا عنه ساقط لا لانه مغلوب ولكن [لانه] لم يثبت شيءا فيتمادي (1) معه في البحث عنه ولانه قد صدق عن نفسه اذ قال لا ادري؛ ولا سبيل الي ان يقال لاحد فيما ليس PageV01P182
# مدركا باول العقل والحواس لم لم تدر هذا لكن حتي يثبت عنده بالدلاءل ثم حينءذ يلزمه الاقرار بموجبها؛ فعلي من اراد الزامه الاقرار بامر ما تبينه له وتثبيته لديه، فاذا الواجب ان لا يصدق احد بشء لم يقم عليه دليل [82ظ] وان يصدق به اذا قام عليه الدليل.
# واما ابطال المرء بالبراهين ما اثبته مثبت بلا برهان فهو تبرع منه وقوة وذلك غير لازم له اذ المثبت للشء بلا برهان مدع والدعوي ساقطة اذا لم يءيدها (1) دليل. والاصل في البنية ان المرء ولد وهو لا يعلم شيءا ثم سمع الاقوال، وكل احد يحسن عنده رايه فلا سبيل الي الزامه الاقرار بشء منها اصلا الا بان يوجب برهان صحة شء منها فيلزمه حينءذ والا فليس بعضها اولي بالتصديق من بعض، ولا سبيل الي ان تكون كلها حق فتصدق بجميعها. ونفيها كلها والشك فيها ممكن حتي يقوم البرهان علي صحة الصحيح منها.
# فان اجاب بنعم وصحح ما سءل عنه سءل حينءذ بالمرتبة الثانية وهو السءال " بما " وهو تال للسءال بهل فيقال له اذا حققه فما هو اي اخبرنا بجوهره او حده او رسمه لو ما يمكن ان تخبرنا به عنه من صفات ذاته الملازمة له.
# فاذا اخبر بما اخبر به من ذلك سءل بالمرتبة الثالثة وهو السءال " بكيف " اي هذا الذي حققه حاله اي شء وكيف هيءته وكيف وجود ما اثبت له فيه.
# فاذا اخبرنا بما اخبر به سءل بالمرتبة الرابعة وهي " لم " فيقال له لم كان ما اتيت كما وصفت وما برهانك علي صحة ما ادعيت مما ذكرت؟ ولا سءال عليه فيما لم يذكر اخل او [لم] يخل الا بان يدعي عليه تناقضا او نقضا. فعلي من اثبت عليه ذلك ان يقيم البرهان علي نسب اليه من صحة مناقضة او نقض. وفي هذه الرابعة يقع الاعتراض وطلب الدلاءل او ابانتها (2) ؛ ومثال ذلك ان تقول: هل يوجد كسوف قمري ام لا فيقول المجيب: نعم هو موجود، فلو قال لا قيل ه: فهذا السواد الذي يعرض في ليلة النصف من الشهر ما هو؟ فان انكر العيان صار (3) في نصاب من لا يكلم، وان اقر به قيل له هو الذي نريد بقولنا " كسوف " PageV01P183
# فاذا حققت المعني لم تنازعك في الاسم وسالناك بعبارة ترضاها وهي ان نقول لك: هل يوجد سواد في القمر ليلة النصف من الشهر ام لا؟ فاذا حقق قيل له لما هو؟ فيقول: هو ذهاب النور عن القمر لدخول الارض بينه وبين الشمس التي منها يقبل النور؛ فيقول الساءل: كيف تدخل الارض بين الشمس والقمر؟ فيقول المجيب: بان تكون الشمس في درجة مقابلة للدرجة التي فيها القمر مع تقاطع فلكيهما فيقول الساءل: لم كان ذلك؟ فيقول المجيب حينءذ: هيءة الفلك وانتقال الشمس وقطعها [83و] وانتقال القمر ومدة قطعه (1) وما يتم من هذا المعني وهذا القول في كل مسءول عنه من كل علم.
# واعلم انه لا يجوز ان يقدم مءخر من هذه المراتب الاربع (2) علي مارتبنا قبله لانه كلام علي غير معهود.
# واعلم ان المسءول بما وبكيف وبلم في الجواب يجيب بما امكنه مما لا يخرج به عن مقتضي الساءل الا ان اللازم في السءال [بما] ان يخبر الساءل بحد الشء المسءول عنه او رسمه واذا بكيف: هو ان يجيب باحوال الشء العامة ولغيره او الخاصة الشاءعة او ما يخصه به من غيره ان كان المسءول عنه شخطا. وان كان سءل بلم ان يجيب بالعلة الموجبة لكون ما اخبر بكونه ويرسم العلة برسمها الذي لا يشاركها فيه غيرها. وينبغي ان تكون العلة لازمة لما يستدل بها عليه كالقتل فانه علة الموت القتلي اذ لا يجوز ان يكون قتل ولا يكون موت والموت معلول للقتل ولكن ليس كل موت معلولا للقتل اذ يكون موت بلا قتل وكذلك ايضا ليس الموت علة للقتل. والحد ماخوذ من صفة الشء الذي هو صفة عنصره وماخوذ من تمامه ايضا كقولك اذا سءلت عن حد الطب ان تقول: صناعة، فهذا عنصر الطب، ثم تقول: مبرثة لابد ان الناس وبهذا يتم [حد] الطب ويكون طبا. واذا سءلت عن المرض ان تقول: ضعف يكون في الجسم بتعادي اخلاطه وخروجها عن الاعتدال فالضعف عنصر المرض وتعادي الاخلاط تمامه وبه يسمي مرضا. وكذلك قولك في حد المتنفس: انه PageV01P184
# حيوان يجذب الهواء والماء بالة طبيعية ويخرجه بها. وينبغي ان يكون الحد والرسم في كل ما ذكرنا وفي كل ما يسال عنه فتجيب بما يدل علي محدوده ومرسومه كقولك: كل خط اما مستقيم واما معوج وكل ما هو اما مستقيم واما معوج خط، وكل جسم طويل عريض عميق وكل طويل عريض عميق جسم فهذا واجب لكل ما وصفته في كل زمان وكل مكان وعلي كل حال. فاذا اردت ان تحقق فليكن ذلك بلفظ الايجاب ومعناه فانك اذا قلت حار او قلت بارد فقد اثبت معني واجبا، واذا اردت ان تنفي فليكن ذلك لفظ النفي ومعناه فانك اذا قلت لا حار فلم تثبت معني اصلا بوجه من الوجوه وكذلك اذا قلت لا جسم لا عرض وقد يكون غير الحار باردا وقد يكون معتدلا وقد يكون طبيعة علوية لا يدخل فيها شء من هذه الصفات. واذا اردت ان تقسم فينبغي لك [83 ظ] التحفظ من مثل هذا بان لا تدع قسما الا حققته اما بحرف النفي فتكفي المءونة او بتفتيش الاقسام كلها قسما قسما والنظر هل فيها فاسد او زاءد (1) او نفي محتمل، ومن ما ذكرنا في شروط وضع حرف النفي في موضعه، واهتم (2) بالاسماء للمسميات والكلية والجزءية وبالموصوف والصفة والكيفية والكمية والزمان وساءر الشروط فانك ان نظرت نظرا صحيحا ام تخف عليك الحقاءق ولا تجاوزت عليك المخارق، وملاك ذلك عون الله عز وجل اياك وتوفيقه لك. وكمال العلم ليس الا لخالق العلم والعلوم، لا اله الا هو.
# 18ب - اب الكلام في رتبة الجدال وكيفية المناظرة
# الموجبتين الي معرفة الحقاءق
# من حكم الجدال ان لا يكون الاثنان (3) طالبي حقيقة ومريدي بيان اما ان يكون احدهما علي يقين من امره ببرهان قاطع لا بايهام نفسه ولا بامر اقنعها به ويكون الاخر متوهما انه علي حق مثبتا لنفسه ما لم يحصل له وكالعامه في PageV01P185
# الظلمة خادعا لنفسه مغالطا لعقله او مغرورا كالحلم لا يدري انه ناءم حتي ينتبه. فهذا الذي انه علي يقين من امره ببرهان قاطع يريد ان يوصل الي مناظره من الحقيقة مثل ما عنده منها ويحاول ان يحل شك هذا الغالط المخالف له او المغالط ويفصح بسره في المغالطة ويدفع شره. او يكون احدهما موقنا كما قدمناه، والثاني لم يقف علي بيان الحقيقة فهو بيان الحقيقة فهو يطلب الحقيقة والوقوف عليها. فاذا اتفق ان يكون المتناظران هكذا فتلك مناظرة فاضلة حميدة العاقبة يوشك ان تنحل عن خير مضمون او اخر موفور وهي التي امر الله تعالي بها اذ يقول: {وجادلهم بالتي هي احسن} (125 النحل: 16) واذ يقول تعالي {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} (125 النحل: 16) واذ يقول تعالي: {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} (111 البقرة 2 - 64 النمل: 19) ولم يذم قط هذه المناظرة الا سخيف جاهل مذموم الطبع مفسد علي الناس قد جعل هذا النفار ستارة دون جهله فلم يقنع بان حرم نفسه الخير حتي سعي في ان يحرمه سواه. واما اذا كان المتناظران معا غالطين او كان احدهما جاهلا [84 و] طالبا والثاني غالطا او مغالطا فتلك مناظرة يكثر فيها الشغب ويعظم النصب ويكثر الصخب ويشتد الغضب ويوشك ان تشتد مضرتها واما المنفعة فلا منفعة؛ وربما كان الجاهل فيها مسارعا الي قبول ما قرع سمعه دون برهان صحيح فيهلك باعتقاد الباطل وقبوله. واما ان كان عاقلا موقنا فالمضمون له انتقاض البنية بالاسف والغيظ الا انه محمود في نصرة الحق ماجور بذلك ولعله ان ينفع سامعا منه. وملاك ذلك ان لا ينطق بينهما ثالث بكلمة الا ان يري حيفا ظاهرا فيشهد به والا يقطع احدهما كلام صاحبه حتي يتمه وان لا يطول الكلام منهما لا فاءدة فيه وان يفضيا الي الاختصار الذي لا يقصر عن البيان الموعب. فان اخطا احدهما واراد الاقالة فذلك له وواجب علي الاخر ان يقيله لان المرء ليس قوله جزءا منه لكنه واجب عليه ترك الخطا اذا عرف انه خطا فالمانع من الاقالة ظالم مشغب جاهل. وكذلك ان راي حجته فاسدة فاراد تركها واخذ غيرها فذلك له وهو محسن في ذلك وليس في ذلك انقطاع (1) في القول المناظر عنه؛ PageV01P186
# والمانع من ذلك جاهل ضيق الباع ن العلم متغفل لخصمه وذلك قبيح جدا. فان تنازعا الكلام او تنازعا التكلم مثل ان يقول كل واحد منهما: انا اسال او يقول كل واحد منهما للاخر: انت الساءل فهذا عجز من كليهما وقلة ثقة، اما بالقوة علي نصر القول الذي يريد بيانه واما بصحة القول بنفسه؛ فان كان من قلة ثقة بقوة نصره فليتسع في العلم ولا يتعرض للمناظرة حتي يقوي وهو كالجبان لا يحضر القتال فيوهن طاءفته؛ فان كان من قلة ثقته بصحة القول فهذا ملوم جدا في الاقامة علي قول لا يثق بصحته وواجب عليهما بالجملة الاتفاق علي امر يفتتحان به الكلام.
# واما نحن فطريقنا في ذلك تخيير الخصم ان يكون ساءلا او مسءولا فايهما تخير اجبناه، فان رد الخيار الينا اخترنا بان يكون هو الساءل لان هذا العمل هو اكثر قصد الضعفاء وعمدة مرغوبهم وهم يضعفون اذا سءلوا، فنختار حسم اعذارهم وتوفيتهم اقصي مطالبهم التي يظنون انهم فيها اقوي ليكون ذلك اقوي في قطع معالقهم. ثم انه ان بدا له في ذلك واختار ان يسال اجبناه الي ذلك ايضا، الا اننا لا نقضي بذلك علي غيرنا لانه ليس واجبا فمن تخير ان يكون ساءلا واذن له خصمه من ذلك فله ان يسال وليس ان يتحكم فيترك ذلك [84 ظ] وينتقل الي ان يكون مسءولا؛ فان فعل فهذا عجز وخرق في حكم المناظرة ونحن نختار للفاضل ان لا يضايق في ذلك رغبة منا في اظهار الحق، وقلة سرور بالغلبة. وهكذا يجب لكل من اتبع طريقنا. ومن اذن لخصمه في ان يكون الساءل فواجب عليه في حكم المناظرة ان يجيب فان لم يفعل فعن ظلم او جهل الا ان يكون هناك امير مخوف يمنع من البوح بالجواب فلسنا نتكلم مع المخاوف، وانما المناظرة مع الامن، الا من بذل نفسه لله تعالي وعرف ما يطلب وما يبذل من ذلك فله الفوز ان اراد نصر الاسلام او الحق فيما اختلف فيه المسلمون فقط. ولا اري ان ينزل المسلم العاقل عن نفسه، فلا شء موجود في وقته من الخالق اعز عليه منها ولا اوجب حرمة الا فيما فيه فوزها الابدي فقط، فالعاقل لا يري لنفسه ثمنا الا الجنة.
# ومن سال فاجابه خصمه فسكت عن المعرضة فهذا مكان قد انقطعت فيه المناظرة التي ابتداها الا ان تستانف اخري، اللهم الامن خوف كما قدمنا، الا ان
# PageV01P187
# يكون المجيب ياتي بما لا يعقل او بقحة (1) او مباهتة او بما هو من غير ما سءل عنه، جهلا او مكابرة، فمن هذه صفته فسكوت الخصم عن معارضته جواب، الا باخبار بان الذي اتي به ليس مما هما فيه ويبين الدليل علي ذلك فقط، الا ما كان من ذلك لا يحتاج الي دليل لوضوحه واستواء السامعين في علمه. والفلج (2) في المناظرة هو ظهور البرهان الحقيقي فقط وليس انقطاع الخصم فلجا (3) ، فقد ينقطع جهلا او خوفا او لشغل بال طرقه، وكل ذلك ليس قطعا للحق ان كان بيده. وليست شهادة الحاضرين بالغلبة لاحدهما شيءا اذ قد يكونون موافقين في رايهم لرايه الذي شهدوا له فسبيلهم وسبيله واحد، والانصاف في الناس قليل. وقد يكونون غير محصلين ما يقولون ولا فهماء بما يسمعون وهذا كثير جدا. واما من انقطع عن معارضة خصمه عجزا عن الجواب لا لخوف مانع فهو المغلوب لا قوله، وان كان ذلك عن حقيقة برهان فهو مغلوب وقوله معا، ولا يضر ماصح من البرهان عجز معتقده عن نصره، ولا يقوي ما لم يصح ببرهان لتمويه من مموه في نصره بالسفطة. والبرهان لا يتعارض ابدا فما صح ببرهان فلا يبطله برهان اخر ابدا الا ان يكون مما يستحيل، كبرهان صح بحياة زيد امس ثم صح اخر بموته اليوم. وهكذا كل ما يمكن تنقله لا ينتقل بشء مما ذكرنا مما صح [85 و] ببرهان الا برهان اخر، والا فحكم البرهان الاول باق (4) . ولا ينتقل الشء عن الامكان الي الوجوب الا ببرهان، ولا ينتقل بعد الوجوب الي الامكان الا ببرهان، والمعاندة والمكابرة عار واثم وسخف.
# واعلم ان الساءل اذا قال لخصمه: ما قولك في كذا؟ فالجواب مفوض الي المسءول يجيب بما يشاء. واما اذا قال له: امر كذا احق هو؟ فلا بد بان يجيب اما بنعم او لا، كساءل سال فقال: ما تقول في الارض كريه ام لا فلا بد له من نعم او لا. ما تقول في الخمر احلال ام لا فكذلك ايضا او قال له هل الخلاء موجود او لا فلا بد من نعم او لا. وكذلك اذا سال الساءل PageV01P188
# بتقسيم فقال: ما قولك في كذا وكذا: اكذا او كذا، مثل قوله: ما تقول في الورد ابارد ام حار ام معتدل؟ وما تقول في كسب الحجام امستحب ام حرام ام مكروه؟ فان كانت الاقسام مستوفاة فلا بد للمسءول من التزام احد تلك الاقسام فان لم يفعل فهو منقطع بالحقيقة، وان كانت غير مستوفاة فالساءل جاهل او معاند، فان ظهر انقطاع الخصم فالمتقدمون: ليس علي الساءل بيان الحقيقة، واما نحن فنقول: ان ذلك عليه ومن ابطل حكما ما فعليه ان يبين قوله، فاما ان يدخل في مثل ما ابطل واما ان يجلي الحيرة. وبيان الحقاءق فرض وقد اخذ الله تعالي ميثاق العلماء ان يبنوا ما علموه ولا يكتمونه.
# واذا استوفي الخصم الاقسام وزاد فيها قسما فاسدا فليس للاخر ان يدع ما هما فيه وياخذ في الاحتجاج في بيان القسم الزاءد الذي زاد لكن يقول له: زدت قسما فاسدا وهو كذا، وانما ذكرته لك لءلا تور علي فيكون سكوتي عنه عند من لا ينصف مثل اقراري به ولكني استضر بذلك والتزم الاقسام التي ذكرت قسما كذا، وهو الصحيح.
# واعلم ان ترك ما هو فيه مع خصمه من المناظرة وخرج الي مسالة اخري فجاهل مشغب مقنع (1) كمثل ما شاهدناه كثيرا ممن ترك ما هما بسبيله وجعل يتبع لحن صاحبه في كلامه، ولسنا نقول هذا نصرا للحن وتركا للاشغال بغير ما شرعا فيه وليس للخصم اكثر من ان يعبر عن مراده بما يفهم به خصمه ولا مزيد باي لفظ كان وباي لغة كان الا اننا نختار الاختصار ولكن نصرا للحق الجامع [85 ظ] لكثير المعان من قليل الالفاظ وسبطها وسهلها وفضيحها لمن قدر علي ذلك، والا لا لوم عليه الا في مكان واحد، وهو ان يساله الساءل والمسءول يدري ان الساءل يقول بقول يعود به الي التزام الخصم او الي التناقض فجوابه ها هنا بان يقول له: ما تقول انت في كذا اي فاني اقول بقولك فان قال له الذي عورض بهذا: لست اقول ما تظن ولا اقول شيءا ولا انصر طامعا جوابا وانما انا طالب برهان ولا عليك من خطاي انا فانصر قولك او اقر بالخطا، فواجب حينءذ ان لا يعارضه بسءال اصلا لكن ببرهان يبين به صحة قوله فقط. PageV01P189
# وقد يكون الخصم يسامح خصمه في ان يريه الاقرار بفساد قوله ثم يقول له: فدع قولي وهات قولك وبين وجه الصواب. وهذا الفعل خطا من وجهين: احدهما ان يكون صادقا في اقراره ببطلان قوله ورجوعه عنه وطلبه معرفة الحق فهذا فضل عظيم وفاعله محمودا جدا. والثاني ان يكون قد علم ان خصمه ياتي بمثل ذلك فيريد ان يلزمه مثل ما الزمه هو ليكف من نفسه شغبه وهذا انصاف. ومثال ذلك ان يقول احد الخصمين: الجدال مكروه فيقول الاخر: فاذا هو مكروه فباي شء يوصل عندك الي معرفة الحق مما اختلف فيه من هو عندك رضا من اهل ملتك؟ هات [ما] عندك ودع الجدال الان جانبا. وهذا برجع الي ما قلناه قبل من وجوه اقسام تبطل كلها الا واحدا فيصح ذلك الواحد فان الخصم حينءذ لا بد له من ان يذكر التقليد او الايهام او ترك طلب الحق. وكل هذه الوجوه باطل فاسد فاذا بطلت صح الجدال. فهذا الذي قلنا حصر للخصم الي هذا الوجه من وجوه البرهان فيراجع الحق او ينقطع اما بسكوت او بهتان ياتي به.
# وقد ذكرنا في باب اقسام المعارف ما يعارض به الخصم الجاهل من اشياء يعدها الجهال (1) حجة وليس حجة اصلا فواجب ان يكف ضرر جهلهم بها علي كل حال.
# واعلم ان من الخطا معارضة الخطا بالخطا في المناظرة مثل ان يقول الساءل للمسءول. انت تقول كذا لاولم تقول كذا فيقول المجيب: وانت تقول ايضا كذا او لانك انت ايضا تقول كذا، فياتيه بمثل ما انكر هو عليه او اشنع، فهذا كله خطا فاحش وعار عظيم واقتداء بالخطا اللهم الا في [86 و] مكانين: احدهما ان يكون القول الذي اعترض به المجيب قولا صحيحا ينتج ما يقول هو فهذا وجه فاضل وقطع للساءل. وذلك كمعتزلي قال الاخر: لم قلت ان الله تعالي خالق الشر؟ فقال لانك تقول معي ان تعالي خلق جميع العالم من جواهره واعراضه، والشر عرض، فالله تعالي خالق الشر. فهذه معارضة صحيحة الا ان ظاهر لفظها غير محكم لانه في الظاهر انما جعل علة قوله ما يقول قول خصمه بما يقول، فلزمه انه لولا قول خصمه بذلك لم يقل هو بما قال. وهذا خطا وانما الصواب ان يقول: PageV01P190
# لقيام البرهان علي ان الله تعالي خالق الجوهر والعرض ثم يمضي في مسالته. والوجه الثاني هو ان يكون الساءل مشغبا يقصد التشنيع والاغراء والتوبيخ ولا يقصد طلب حقيقة فهذا واجب ان يكسر فربه ويردع عيبه بمثل هذا فقط ولا يناظر باكثر من ذلك اذ الغرض كف فقط ولا يكف ضرره بمناظرة صحيحة اصلا فلا شء اكف لضرره مما ذكرنا.
# واعلم انه لا يجوز ان يصحح الشء بنفسه البتة وجاءز ان يبطل بنفسه، ولا تظن ان الاواءل التي منها يءخذ البرهان صححت بانفسها فتخطء بل تلك اشياء قد ذكرنا ان الخلقة صححتها وانه لم يخل ذو الفهم قط من معرفة صحتها. ولا تظن ايضا ان ابطال الشء بنفسه تصحيح له فتخطء ولم يبطل بنفسه من اجل انه صحح ابطاله به فكان حينءذ يكون مصححا مبطلا وذلك محال، لكن لما ابطل بنفسه ايقنا انه باطل لان الحق الصحيح لا يبطل اصلا ولانه نقض حكمه فكل ما انتقض فباطل. وليس قول من قال مبطلا للنظر: ان النظر لا يصح الا بالنظر، قولا صحيحا، لان النظر الذي به تصح الاشياء هو ردها الي المقدمات الاواءل التي قضي الطبع بصحتها فما رجعت اليها فشهدت له فهو صحيح وما لم يرجع اليها فهو فاسد، فهذا هو النظر الذي به تصح الاشياء لان النظر انما يصح بنظر اخر. واذا انقطع الحكم فقد انقطعت المناظرة فلهما حينءذ ان يبتدءا سءالا ثانيا. وللمنقطع حينءذ ان يقول: انا اسالك سءالا يتصل بمسالتنا والزمك انك قاءل كقولي الذي انكرت علي. وليس للاخر ان يمتنع من ذلك فان امتنع فهذا متسلل ضعيف فان وفي الاخر بشرط فكلاهما ملوم ان لم يرجعا الي الحق اذا عجز المسءول عن التفريق بين القولين، وكما نلوم من ظهر اليه برهان فتمادي علي الباطل ولم يرجع [86 ظ] الي موجب البرهان، فكذلك نلوم من سارع الي القبول لما سمع بلا برهان، وكما نحمد من رجع الي موجب البرهان فكذلك نحمد من ثبت علي موجبه ولم يرجع لاقناع سمعه او سفسطة؛ فان عجز عن كسرهما فحصل لمتناظرين (1) هذه المقدمات حمد من لم يعتقد الا ما اوجبه البرهان فقط. PageV01P191
# والتكثير من الادلة قوة وليس عجزا الا جاهل منقطع. وحقق كل ما تسمعه من خصمك ولا تغفله واقله ان اخطا ولا تدع مشكلا الا وقفته عليه فاذا استقر سليما من النقص والاشكال فاجب حينءذ. وكل ما تطالب خصمك بذلك فالتزم له مثله سواء سواء. وبين سءالك سليما عن النقص والاشكال. واياك وادخال ما ليس من المناظرة فهذا من فعل اهل الجنون او من يريد ان يطيل الكلام حتي ينسي اخره اوله لينسي غلطه وسقطه. وتامل مقدماته ومقدماتك وعكسك وعكسه ونتاءجه ونتاءجك فلا ترض لنفسك من خصمك الا بالحق الواضح.
# واعلم انه ليس علي المرء اكثر من نصر الحق وتبيينه ثم ليس عليه ان يصور للحواس او في النفوس مالا سبيل الي تصويره ولا مالا صورة له اصلا كمن اثبت ان الواحد الاول لا جوهر ولا عرض ولا جسم ولا في زمان ولا في مكان ولا حاملا ولا محمولا فاراد الخصم منه ان يشكل له ذلك فهذا لا يلزم؛ وهذا كاعمي كلف بصيرا ان يصور له الالوان فهذا ما لا سبيل اليه، وهذا تكليف فاسد لا تنقص في العجز عنه علي التكليف. واما ما دام ذلك ممكنا فواجب علي المكلف بيانه باقصي ما يقدر عليه. ولقد اخبرني مءدبي احمد بن محمد بن عبد الوارث رحمه الله ان اباه صور لمولود كان له اعمي ولد اكمه حروف الهجاء اجراما من قير ثم المسه اياها حتي وقف علي صورها بعقلة وحسه، ثم المسه تراكبها وقيام الاشياء منها حتي تشكل الخط وكيف يستبان الكتاب ويقرا في نفسه ورفع بذلك عنه غصة عظيمة. واما الالوان فلا سبيل الي ذلك فيها وليس الا بما قام به البرهان وان لم يتشكل في النفس اصلا.
# ولقد امتحنت مرة ببعض اصدقاءنا فانه سامنا ان نريه العرض منخولا عن الجوهر قاءما بنفسه، وقال لي ان لم ترني ذلك فاني لا اصدق بالعرض. فلست احصي كم مثلث له تربيع ثم تدويره وذهاب [87 و] التربيع وبقاء الطين بحسبه، وحركات المرء من قيامه وقعوده وحمرة الثوب بعد بياضه، فابي كل ذلك الا ان اريه العرض مزالا عن الجوهر باقيا بحسبه يراه في غير جوهر، فلا احصي كم قلت له: ان العرض لو قام بنفسه وكان كما تريد مني لم يكن عرضا وانما هو
# PageV01P192
# عرض لانه بخلاف ما تريد، فلج (1) فعدت الي ان قلت له مهازلا: لو امكنك اخراجي عن كرة العالم فربما كان يمكن حينءذ لو امكن انخزال العرض عن الجوهر ولا سبيل الي كل ذلك ان تراه في غير جوهر؛ فاما العالم كله كرة مصمتة وجوهرة متصلة متجاوزة الاجزاء لا تخلخل فيها ولا خلل (2) ، فحتي لو انفصل العرض من جوهر ما وجاز ان يبقي بعد انفصاله عنه لما صار الا في جوهر اخر. فما ردعه هذا الهزء عما هجس في نفسه وفارقته ابيا فما ادري اوفق بعدي لرفض هذا المراد الهاءج ام لا. فليس مثل هذا التكليف الفاسد وكون المرء لا تشكل له الحقاءق بقادح في البرهان ولا بملتفت اليه. وكفي من ذلك وحسبنا قيام صحة ذلك في النفس بدلالة العقل علي انه حق فقط ولو جاز لكل من لا يتشكل في نفسه شء ان ينكره لجاز للاخشم ان ينكر الرواءح والذي ولد اعمي ان ينكر الالوان ولنا ان ننكر الفيل والزرافة وكل هذا باطل. وانما يجب علي العاقل ان يثبت ما اثبت البرهان ويبطل ما ابطل البرهان ويقف فيما لم يثبته ولا ابطله برهان حتي يلوح له الحق. وكذلك ليس علينا قسر الالسنة الي الاقرار بالحق لكن علينا قسر النفوس الي الاقرار به وقطع الالسنة عن المعارضة الصحيحة لعدم وجودها، اذ لا يتعارض البرهان واذا اقمناه فقد امنا ان يقيمه خصمنا وكذلك ايضا ان قصر مقصر عن اقامة البرهان علي حق يعتقده فذلك لا يضر الحق شيءا. ولا يفرح بهذا من خصمه الا الذي يفرح بالاماني وهو الاحمق المضروب به المثل. ولا تقنع بغفلة خصمك في كل ما يمكن ان يصح قوله فان وجدت حقا ببرهان فارجع اليه ولا تتردد ولا ترض لنفسك ببقاء ساعة ابيا من قبول الحق. وان وجدت تمويها فبينه ولا تغتر بذهاب خصمك عنه فلعل غيره من اهل مقالته يتفطن لما غاب عنه. هذا ولا تقنع الا بحقيقة الظفر ولا تبال ان قيل عنك انك مبطل فلك فيمن نسب اليه ذلك من المحققين اكرم اسوة من الانبياء عليهم السلام ومن دونهم. نعم حتي ان كثيرا منهم قتل دفعا [87 ظ] لحقه ونسبا للباطل اليه. ولا تستوحش مع الحق الي احد فمن كان معه الحق فالخالق تعالي معه. ولا تبال بكثرة خصومك ولا بقدم ازمانهم ولا PageV01P193
# بتعظيم الناس اياهم ولا بعدتهم فالحق اكثر منهم واقدم واعز عند كل احد واولي بالتعظيم.
# واذا شءت ان تتيقن فساد مراعاة ما ذكرنا فتامل اهل كل ملة وكل امة فانك تجحدهم مطبقين علي اسلافهم وصفتهم بكل فضيلة وبكل خير وذم اسلاف من خالفهم. وتامل كل قول يقال فقد كان القاءلون به في اول امره قليلا، واكثر ذلك يرجع الي واحد ثم كثر اتباعه. وفتش كل قول قديم تجده قد كان ابن ساعة بعد ان لم يكن، ثم مرت عليه الايام والشهور والسنون والدهور.
# واعلم ان مراعاة هذه الامور من ضعف العقل او قلة العلم ولا تبال ايضا وان كانوا فضلاء علي الحقيقة فقد يخطء الفاضل ما لم يكن معصوما. ولو ان ذلك الفاضل لاح له ما لاح لك لرجع اليك ولو لم يفعل لكان غير فاضل. واخبرك بحكاية لولا رجاءها في ان يسهل بها الانصاف عن من لعله ينافر ما ذكرناها وهي اني ناظرت رجلا من اصحابنا في مسالة فعلوته فيها لبكوء كان في لسانه وانتفض المجلس علي اني ظاهر، فلما اتيت منزلي حاك في نفسي منها شء فتطلبتها بعض الكتب فوجدت برهانا صحيحا يبين بطلان قولي وصحة قول خصمي، وكان معي احد اصحابنا ممن شهد ذلك المجلس فعرفته بذلك ثم اني قد علمت علي المكان من الكتاب فقال لي ما تريد؟ حمل هذا الكتاب وعرضه علي فلان واعلامه بانه المحقق واني المبطل واني راجع (1) الي قوله. فهجم عليه من ذلك امر مبهت وقال لي: وتسمح نفسك بهذا؟! فقلت له نعم، ولو امكنني ذلك في وقتي هذا ما اخرته الي غد.
# واعلم ان هذا الفعل يكسبك اجمل الذكر مع تحليك بالانصاف الذي لا شء يعدله. ولا يكن غرضك ان توهم نفسك انك غالب او توهم من حضرك ممن يغتر بك ويثق بحكمك انك غالب وانت بالحقيقة مغلوب، فتكون، فتكون خسيسا وضيعا جدا وسخيفا البتة وساقط الهمة بمنزلة من يوهم نفسه انه ملك مطاع وهو شقي منحوس، او في نصاب من يقال له انك ابيض مليح وهو اسود مشوه فيحصل مسخرة ومهزاة عند اهل العقول الذين قضاءهم هو الحق. PageV01P194
# واعلم ان من رضي بهذا فهو مغرور (1) سبيله سبيل صاحب الاماني وانها بضاءع النوكي؛ والمغري بها يلتذ فيها [88و] حتي اذا ثاب اليه عقله ونظر في حاله علم انه في اضاليل وانه ليس في يده شء.
# واياك والالتفات الي من يتبجح بقدرته في الجدل فيبلغ به الجهل الي ان يقول: اني قادر علي ان اجعل الحق باطلا والباطل حقا فلا تصدق مثل هءلاء الكذابين فانهم سفلة ارذال اهل كذب وشر ومخرقة.
# واعلم انه سبيل الي ذلك لاحد ولا هو في قوة مخلوق اصلا والتمويهات كلها قد بينتها لك وهي مضمحلة اذا حصلت وفتشت لم توجد الا دعاو وحماقات. ومن فاحش ما يعرض في هذه السبيل يلوح البرهان للمرء فيحدوه الالف بما قد الفه من المذاهب الي ان يقول: لا بد ها هنا حجة برهان تعارض هذا البرهان وان خفيت عني. واعلم ان هذا مغرور شقي جدا لانه غلب ظنه علي يقينه وصدق ما لم يصح عنده وكذب ما صح عنده واثبت ما لعله ان لا يكون وترك حاصلا قد كان؛ وهذا غاية الخذلان ومثله من ترك برهانا قد صح عنده لتمويه لم يتدبره فحمله التهور علي اعتقاده.
# وبالجملة فالجهل لا خير فيه والعلم اذا لم يستعمله صاحبه فهو اسوا من الجاهل، وعلمه حجة زاءدة عليه. واياك وتقليد الاباء فقد ذم الله عز وجل ذلك ولو كان محمودا لعذر من وجد اباءه زناة او سراقا او علي بعض الخلال التي هي اخبث مما ذكرنا ان يقتدي بهم. واياك والاغترار بكثرة صواب الواحد فتقبل له قولة واحدة بلا برهان، فقد نخطر في خلال صوابه بما هو ابين واوضح من كثير مما اصاب فيه. واقنع من خصمك بالجد علي ان ينصر قوله ولا تطالبه بالاقرار بالغلبة فليس ذلك من فعال اهل القوة. وهذا باب لا ينتج الا العداوة وان يوصف بلءم الظفر ولتكن رغبتك في ان تكون محقا عالما في الحقيقة، وان سميت مبطلا جاهلا احمق مغلوبا، اكثر من رغبتك في ان تسمي محقا عالما عاقلا غالبا وانت في الحقيقة مبطل جاهل مغلوب؛ بل لا ترغب في هذا اصلا واكرهه جدا ولك فيمن وصفه الجهال بذلك قبلك من المرسلين عليهم السلام والافاضل PageV01P195
# المتقدمون افضل اسوة واكرم قدوة، وكذلك ان توصف بالفستق وانت فاضل خير من ان توصف بالفضل وانت فاسق.
# وتحفظ من الخروج من مسالة الي مسالة قبل تمام الاولي وبيانها (1) فهذا من فعال اهل الجهل.
# واحذر مكالمة من ليس مذهبه الا [88 ظ] المضادة والمخالفة او الصياح والمغالبة، فلا تتعن به ولو امكنك صرفه عن ضلالة بالوعظ لكان حسنا، فان لم يكن فبالزجر والقدع (2) فان كان ممتنع الجانب فليجنب كما يجتنب المجنون فاذاه اكثر من اذي المجانين. وتحفظ من الكلام بحيث يتعصب عليك ظلما وتحفظ من ان تجيب نفسك عن خصمك مثل ان تقول له: ان قلت كذا الزمك كذا فلعله لا يقول ذلك فتخزي، الا ان يكون مءلفا، فلا بد لك من انصاف خصمك وتقصي حججه والا كنت ظالما. وتحفظ ان تقول خصمك ما لم يقل فتكذب. وتحفظ من ان تجيب من لم يسالك فتحصل علي الخزي؛ واقل ذلك ان يعرض عنك فكيف ان قال لك: لم اسالك. ولا تتكلم علي لسان مناظر غيرك حق يدع الكلام ويبيح لك مناظره ان تكلمه، فاقل ما في هذا يقول لك: انا غني عن نصرك، ويقول له خصمه: انا اقويك به مباركا لك فيه فتخزي جدا. واياك والكلام في علم من العلوم حتي تتبحر فيه الا علي سبيل الاستفهام والتزيد الا ما احسنت منه فقط. واعترف لمن هو اعلم منك فهذا زين لك ولا تبخسه حقه فان تنقصك اياه (3) [ليس نقصا له] بل هو نقص فيك.
# واياك والامتداح بما تحسن واترك ذلك فهو من غيرك فيك احسن. ولا تحقر احدا حتي تعرف ما عنده فربما فجاك منه ما لم احتسب، وليس ذلك الامن فعل اهل النوك الذين لا يحصلون. واحذر كل من لا ينصف وكل من لا يفهم، ولا تكلم الا من ترجو انصافه وفهمه، وانفق الزمان الذي يمضي ضياعا في مكالمة من لا يفهم ولا ينصف فيما هو اعود عليك تعش غانما سالما من المغالط PageV01P196
# وهذان حظان جليلان جدا. واجعل بدل كلامك حمد الله عز وجل علي السلامة من مثل حاله ولا تتكلم الا في ابانة حق واستبانته.
# واعلم انه انه لا يقدر احد علي هذه الشروط الا بخصلة واحدة وهي ان يروض نفسه علي قلة المبالاة بمدح الناس له او ذمهم اياه ولكن يجعل وكده طلب الحق لنفسه فقط.
# وقد ذكرت الاواءل في صفة المنقطع وجوها نذكرها وهي: منها ان يقصد ابطال الحق او التشكك فيه ومن هذا النوع ان يحيل في جواب ما يسال عنه علي انه ممتنع غير ممكن. والثاني ان يستعمل البهت والرقاعة والمجاهرة بالباطل ولا يبالي بتناقض قوله ولا بفساد ما ذهب اليه ومن ذلك ان يحكم بحكم ثم ينقضه. والثالث الانتقال من قول وسءال الي [89 و] سءال علي سبيل التخليط لا علي سبيل الترك والابانة. والرابع ان يستعمل كلاما مستغلقا يظن العاقل انه مملوء حكمة وهو مملوء هذرا. ومن اقرب ما حضرني ذكره حين كتابي هذا الشان من كتب الناس فكتاب ابي الفرج القاضي المسمي " باللمع " فانه مملوء كلاما معقدا مغلقا لا معني له الا التناقض والبناء والهدم لما بني. وفي زماننا من سلك هذه الطريق في كلامه فلعمري لقد اوهم خلقا كثيرا انه ينطق بالحكمة واعمري ان اكثر كلامه ما يفهمه هو فكيف غيره. والخامس ان يحرج خصمه ويلجءه الي تكرار بلا زيادة فاءدة لانه يرجع الي الموضوع الذي طرد عنه ويلوذ حواليه ولا تقوي ولا مزيدا اكثر من وصف قوله بلا حجة. والسادس الايهام بالتضاحك والصياح والمحاكاة والتطييب (1) والاستجهال والجفاء وربما بالسب والتكفير واللعن والسفه والقذف بالامهات والاباء وبالحري ان لم يكن لطام وركاض. واكثر هذه المعاني ليست تكاد تجد في اكثر اهل زماننا غيرها. والله المستعان.
# والناس في كلامهم الذين فضلوا به علي البهاءم والذي لولاه كانوا من اشباه الحمير والبقر، علي ثلاثة اصناف: فصنف لا يبالي فيما صرف كلامه مبادرا الي الانكار او التصديق او المكابرة او المكابرة دون تحقيق فان سالته اثر انقضاء كلامه عن PageV01P197
# القول الذي نصر دون تحقيق لم يدر ولا عرف من نصر ولا قوله، وهذا هو الاغلب في الناس، وتجد من هذه صفته يضن علي اخيه وجاره بزبل منتن عند رجل حماره يبذله لمن ينتفع به وهو اسمح الناس بالنطق الذي بان به عن التيوس والكلاب في غير اجر ولا بر لكن في الباطل والوزر والافساد وان لم يحصل من ذلك ظاهرا الا علي تحسن انابيب صدره وتصديع راسه واحتدام طبعه وان سفه وسفه عليه. وصنف اخر ينصر ما عقد عليه بنيته واعتقده بغير برهان فلا يبالي بما نصره من حق او باطل او محال او مكابرة او اذي، وكذلك لا تجده اعتقد ما اعتقد الا الفا او تقليدا او شهوة، دون تحري حق ولا مجانبة باطل، وهءلاء كثير وهم دون الاولين. وصنف ثالث لا يقصدون الا الي نصر الحق وقمع الباطل وهءلاء قليل جدا ولا اعلم في الموجودات شيءا اقل [89ظ] منه البتة، نسال الله تعالي ان يثبتنا في عددهم ولا يخلينا عن هذه الصفة الكريمة بمنه امين، فان العاقل ينبغي له ان يبغض نفقة حياته ونطقه اللذين بهما ابانه خالقه عن الجمادات وساءر الحيوانات في غير ما ينتفع بع لمعاده اثر مما يبغض انفاق ماله الذي هو غاد عنه وراءع.
# واعلم ان ماذكرنا من الوقوف علي الحقاءق لا يكون الا بشدة البحث، وشدة البحث لا تكون الا بكثرة المطالعة لجميع الاراء والاقوال والنظر في طباءع الاشياء وسماع حجة كل محتج والنظر فيها والتفتيش، والاشراف علي الديانات والنحل والمذاهب والاختيارات واختلاف الناس وقراءة كتبهم، فمن ذم من الجهال ما ذكرنا خالف ربه تعالي، فقد اعلمنا عز وجل في كتابه المنزل اقوال المختلفين من اهل الجحد القاءلين بان العالم لم يزل، ومن اهل الثنوية، ومن اهل التثليث والملحدين في صفة كل ذلك ليرينا تعالي تناقضهم وفسادهم اقوالهم.
# ثم نرجع فنقول: ولا بد لطالب الحقاءق من الاطلاع علي القران ومعانيه ورواية الفاظه واحكامه وحديث النبي صلي الله عليه وسلم وسيره الجامعة لجميع الفضاءل المحمودة في الدنيا والموصلة الي الاخرة. ولا بد مع ذلك من مطالعة الاخبار القديمة والحديثة والاشراف علي قسم البلاد ومعرفة الهيءة والوقوف علي اللغة التي تقرا الكتب المترجمة بها والتحري في وجوده المستعمل منها ولا بد له من مطالعة النحو ويكفيه
# PageV01P198
# منه ما يصل به الي اختلاف المعاني بما يقف عليه من اختلاف الحركات في الالفاظ ومواضع الاعراب منها، وهذا مجموع في كتاب " الجمل " لابي القاسم عبد الرحمن بن [اسحاق] الزجاجي الدمشقي. واما كل ما تقدم فليستكثر منه ما امكنه ولذلك حدان: حد هو الغاية وحد هو الذي لا ينبغي ان يقتصر علي اقل منه. فالحد الاكبر هو الاتخلو من النظر في العلوم التي قدمنا الا في اوقات اداء الفراءض والنظر فيما لا بدلك منه من المعاش وترك كل ما يمكن ان تستغني عنه من امور الدنيا. واعلم ان نظرك في العلوم علي نية ادراك الحقاءق في انكار الباطل ونصر الحق وتعليمه للناس وهدي الجاهل ومعرفة ما تدين به خالقك عز وجل لءلا تعبده علي جهل فتخطء اكثر مما تصيب من ملة الله تعالي ونحلة الحق والمذهب المصيب في اداء ما تعبدك به تعالي [90و] ونفعك الناس في اديانهم وابدانهم وتدبير امورهم وانقاذ احكامهم وسياستهم، وتبصير من يتولي شيءا من ذلك وتعديل طبعه ونصيحته في ذلك بالحق وتفهيمه وتقبيح القبيح لديه، افضل عند الله من كل ما يتقرب به الي الله عز وجل واعظم اجرا واعود عليك من كل ما تكسبه بعد ما لا قوام لجسمك وعينك الا به مما لعلك تتركه لمن لو شاهدت فعله فيه بعدك لغاظك، ومن كل جاه لعله لا يكسبك الا الاثم والخوف والتعب والغيظ، واعلم ان ذلك اعظم ثوابا وافضل عاقبة واكثر منفعة من صلتك الناس بالدنانير والدراهم؛ وضرر الجهل والخطا اشد واعظم من ضرر الفقر والخمول.
# واعلم انك لا تورث العلو الا من يكسبك الحسنات وانت ميت، والذكر الطيب وانت رميم، ولا يذكرك الا بكل جميل. ولا تورثه بعدك ولا تصحب في حياتك في طريقه الا كل فاضل، وليست تصحب في طلب المال والجاه الا اشباه الثعالب والذءاب. واحدثك في ذلك بما نرجو ان ينتفع بع قارءه ان شاء الله تعالي، ذلك اني كنت معتقلا في يد الملقب بالمستكفي محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن الناصر في مطبق وكنت لا اومن قتله لانه كان سلطانا جاءرا ظالما عاديا قليل الدين كثير الجهل غبر مامون ولا متثبت، وكان ذنبنا عنده صحبتنا للمستظهر رضي الله عنه
# PageV01P199
# وكان العيارون قد انتزوا بهذا الخاسر علي المستظهر فقتله، واستولي علي الامر واعتقلنا حيث ذكرنا. وكنت مفكرا في مسالة عويصة من كليات الجمل التي تقع تحتها معان عظيمة كثر فيها الشغب قديما وحديثا في احكام الديانة وهي متصرفة الفروع في جميع ابواب الفقه، فطالت فكرتي فيها اياما وليالي الي ان لاح لي وجه البيان فيها وصح لي وحق يقينا في حكمها وانبلج، وانا في الحال الذي وصفت فبالله الذي لا اله الا هو الخالق مدبر الامور كلها اقسم، الذي لا يجوز القسم بسواه، لقد كان سروري يومءذ وانا في تلك الحال بظفري بالحق فيما كنت مشغول البال به واشراق الصواب لي اشد من سروري باطلاقي مما كنت فيه، وما الفنا كتابنا هذا وكثيرا مما الفنا الا ونحن مغربون مبعدون عن الوطن والاهل والولد، مخافون مع ذلك في انفسنا ظلما وعدوانا، لا نستر هذا بل نعلنه، ولا نمكن الطالب ابطال قولنا في ذلك، الي الله نشكو، واياه نستحكم لا سواه، لا اله الا هو.
# واما الحد الاصغر الذي ينبغي للعاقل ان [90 ظ] [لا] يقصر دونه فلينظر الوقت الذي ينفرد به للفضول من الحديث الذي لا يجزي مع جيرانه او القعود متبطلا بلا شغل لا من عمل اخري ولا من عمل دنيا، او حين مشيه في الارض مرحا، وقد نهاه خالقه عن ذلك، فليجعل هذه الاوقات للتعلم والنظر في العلوم التي قدمنا ورياضة طبعه علي العدل الذي هو راس كل فضيلة، فان العدل يقتضي ان لا يميل لقول علي قول الا ببرهان واضح، ويقتضي له ايضا ان لا يشتغل بالادني ويترك الافضل، فانه ان فعل هكذا اوشك ان يظفر بما فيه الفوز في الدارين. واما الاوقات التي يشتغل فيها اهل الجهل اما بالذات بالمعاصي واما بظلم الناس في اموالهم واليعي بالفساد في سياستهم والنيل من اعراضهم والجور عليهم، فان اشتغالهم بالامراض المءلمة لانفسهم المءذية لابدانهم اعود عليهم من ذلك وافضل فكيف الاشتغال بالعلوم المءدية الي خير الدنيا وفوز الاخرة؟ وقد قال الواحد الاول: {انما يخشي الله من عباده العلماء} (28 فاطر: 3) وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من يرد الله به خيرا يفقه في الدين " ولا فقه الا بمعرفة ما ذكرنا
# PageV01P200
# والاشراف عليه. فمن حرم ما ذكرت فما اخوفنا عليه ان يكون الله عز وجل لم يرد به خيرا، نعوذ بالله من ذلك لانفسنا ولابناءنا ولاخواننا واهل الخير والفضل، وما توفيقنا الا بالله عز وجل.
# واعلم ان من فضل العلم والاكباب علي طلبه والعمل بموجبه انك تحصل علي طرد الهم الذي هو الغرض الجامع لجميع المقاصد من كل قاصد اولها عن اخرها وبالله تعالي التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل لا اله الا هو.
### | 19 - 
# باب كيفية اخذ المقدمات من العلوم
# الظاهرة عند الناس بايجاز
# العلوم الداءرة بين الناس اليوم المقصودة اثنا عشر علما، وينتج علمان زاءدان، وهذه الرتبة هي غير الرتبة التي كانت عند المتقدمين، ولكن انما نتكلم علي ما ينفع به الناس في كل زمان مما يتصلون به الي مطلوبهم من ادراك العلوم بحول الله تعالي وقوته. فالعلوم التي ذكرنا: علم القران. وعلم الحديث. وعلم المذاهب. وعلم الفتيا. وعلم المنطق. وعلم النحو. وعلم اللغة. وعلم الشعر. وعلم الخبر. وعلم الطب. وعلم العدد. وعلم الهندسة. وعلم النجوم. وينتج من هذه علوم العبارة وعلم البلاغة.
# فاما علم القران فينقسم اقساما [91و] وهي علم قراءاته واعرابه وغريبه وتفسيره واحكامه؛ فالرجوع اليه من علم قراءات القران ومقدمات مقبولة راجعة الي قراء مرضيين معلومين، راجعة الي النبي صلي الله عليه وسلم الذي قامت البراهين علي صحة نقلها عنه وعلي صحة ثبوته. واما اعرابه فهو مقدمة صحيحة فيه اذا اخذ اللفظ فيه علي حركات ما وهيءة ما فهو اصل مرجوع اليه. واما لغته فالمعهود منها في اللغة العربية. واما احكامه فالي مفهوم الفاظها والي بيان النبي صلي الله عليه وسلم لها. واما الحديث فينقسم قسمين: علم رواته وعلم احكامه. فاما رواته فالمرجع اليه فيهم مقدمات منقولة عن ثقات شهدوا عليهم بالعدالة والحجة والشهادة ماخوذة من القران الذي ذكرنا صحته. واما احكامه فالي مفهوم الفاظها والي [دلالة] بعضها علي بعض، علي ما قد شرحنا في غير هذا المكان.
# PageV01P201
# واما علم المذهب فما كان منها خارجا عن الملة الاسلامية فالي مقدمات راجعة الي اواءل العقل والحس ماذكرنا في كتاب " الفصل ".
# واما علم المنطق فقد بيناه في هذا الديوان وهو العبارة علي كل علم.
# واما علم الفتيا فالي مقدمات ماخوذة من القران والحديث اللذين صحا بالبراهين، والي اجماع العلماء الافاضل الذي صح بالقران علي ما بينا في ساءر كتبنا. س
# واما علم النحو فالي مقدمات محفوظة عن العرب الذين تزيد معرفة تفهمهم (1) للمعاني يبلغتهم؛ واما العلل فيه ففاسدة جدا.
# واما علم اللغة فالي ما سمع ايضا من العرب بنقل الثقات المقبولين لن هذه لغتهم.
# واما علم الشعر فالي ما سمع ايضا من استعمالهم في الاوزان خاصة دون كل وزن يستعمل عند غيرهم، اذ انما يسمي الناس شعرا ما ضمنته الاعاريض فقط التي ذكر النديم في كتابه. واما في مستحسنه ومستقبحه فالي اشياء اصطلح عليها اهل الاكثار من روايته والاكباب علي تفتيش معانيه من لفظ عذب سهل ومعني جامع للحسن واصابة تشبيه وكناية مليحة ونظم بديع.
# واما علم الخبر فالي مقدمات قد اضطر تواتر النقل الي الاقرار بصحتها من كون البلاد المشهورة والملوك المعلومين ووقاءعهم وساءر اخبارهم مما لا شك فيه.
# واما علم الطب فالي مقدمات صححتها التجربة اوما بدا وظهر من قوي الامراض وما يولدها عن اضطراب المزاج ومقابلة ذلك بقوي الادوية [91 ظ] وذلك كله راجع الي اواءل العقل والحس.
# واما علم العدد والهندسة فمقدماته من اواءل العقل كلها.
# واما علم النجوم فينقسم قسمين: احدهما هيءة الافلاك وقطع الكواكب والشمس والقمر والسماوات واقسام الفلك ومراكزها. فهذا القسم مقدماته راجعة الي العدد والهندسة واواءل العقل والحس. والقسم الثاني القضايا الكاءنة بنصب انتقال الكوكب والشمس والقمر في البروج ومقابلة بعضها بعضا، فان صححت التجربة شيءا من ذلك صدق، والا فليس هناك الا اقوال عن قوم متقدمين فقط. PageV01P202
# واما علم البلاغة فعلي ما نذكره في بابها ان شاء الله عز وجل.
# واما علم العبارة فالي اشياء رويت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن افاضل اهل هذا العلم. وملاك هذين العلمين التوسع في جميع العلوم مع الطبع والموافقة في اصل الخلقة.
# وقد انتهينا الي ما اردنا من احكام القول في البرهان وتوابعه وما تشبه به مما ليس ببرهان.
# والحمد لله رب العالمين كثيرا لا شريك له وحسبنا الله ونعم الوكيل
# PageV01P203
# - 7 -
# كتاب البلاغة
# قد تكلم ارسطاطاليس في هذا الباب وتكلم الناس فيه كثيرا، وقد احكم فيه قدامة بن جعفر الكاتب كتابا حسنا وبلغنا حين تاليفنا هذا ان صديقنا احمد بن عبد الملك بن شهيد الف في ذلك كتابا، وهو من المتمكنين من علم البلاغة الاقوياء فيه جدا، وقد كتب، الينا يخبرنا بذلك الا اننا لم نر الكتاب بعد فغنينا بالكتب التي ذكرنا عن الايغال في الكلام في هذا الشان، ولكنا نتكلم فيه بايجاز جامع، ونحيل علي ما قد بينه غيرنا ممن سمينا وممن نسمي، ان شاء الله عز وجل فنقول وبالله تعالي نتايد:
# البلاغة قد تختلف في اللغات علي قدر ما يستحسن اهل كل لغة من مواقع الفاظها علي المعاني التي تتفق في كل لغة. وقد تكون معدودة في البلاغة الفاظ مستغربة فاذا كثر استعمالهم لها لم تعد في البلاغة ولا استحسنت. ونقول: البلاغة ما فهمه العامي كفهم الخاصي وكان بلفظ يتنبه له العامي لانه لا عهد له بمثل نظمه ومعناه واستوعب المراد كله ولم يزد فيه ما ليس منه ولا حذف مما يحتاج من ذلك المطلوب شيءا، وقرب علي المخاطب به فهمه، لوضوحه وتقريبه ما بعد، وكثر من المعاني [92و] وسهل عليه حفظه لقصره وسهولة الفاظه. وملاك ذلك الاختصار لمن يفهم، والشرح لمن لا يفهم، وترك التكرار لمن قيل له ولم يعقل وادمان التكرار لمن لم يقبل او غفل.
# وهذا الذي ذكرنا ينقسم قسمين: احدهما ماءل الي الالفاظ المعهودة عند العامة
# PageV01P204
# كبلاغة عمرو بن بحر الجاحظ، وقسم ماءل الي الالفاظ غير المعهودة كبلاغة الحسن البصري وسهل بن هرون. ثم يحدث بينهما قسم ثالث اخذ من كلا الوجهين كبلاغة صاحب ترجمة كليلة ودمنة، ابن المقفع كان او غيره. ثم بلاغة الناس تحت هذه الطراءق التي ذكرنا. واما نظم القران فان منزله تعالي منع من القدرة علي مثله وحال بين البلغاء وبين المجء بما يشبهه. وقد كان احدث ابن دراج عندنا نوعا من البلاغة ما بين الخطب والرساءل. واما المتاخرون فانا نقول: انهم مبعدون عن البلاغة ومقربون من الصلف والزيد، حاشا الحاتمي وبديع الزمان فهما ماءلان الي طريقة سهل بن هرون.
# فهذه حقيقة البلاغة ومعناها قد جمعناه والحمد لله رب العالمين.
# ولا بد لمن اراد علم البلاغة من ان يضرب في جميع العلوم التي قدمنا قبل هذا بنصيب، واكثر هذا القران والحديث والاخبار وكتب عمرو بن بحر ويكون مع ذلك مطبوعا فيه والا لم يكن بليغا؛ والطبع لا ينفع مع عدم التوسع في العلوم.
# تم كتاب البلاغة والحمد لله رب العالمين
# PageV01P205
# - 8 -
# كتاب الشعر
# هذه صناعة قال فيها بعض الحكماء: كل شء يزينه الصدق الا الساعي والشاعر، فان الصدق يشينهما فحسبك بما تسمع. وقال المتقدمون: الشعر كذب ولهذا منعه الله نبيه صلي الله عليه وسلم فقال تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} (69 يس 36) واخبر تعالي انهم يقولون انهم يقولون مالا يفعلون. ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الاكثار منه وانما ذلك لانه كذب الا ما خرج عن حد الشعر فجاء مجء الحكم والمواعظ ومدح النبي صلي الله عليه وسلم. واما ما عدا ذلك فان قاءله ان تحري الصدق فقال:
# الليل ليل والنهار نهار ... والبغل بغل والحمار حمار
# والديك ديك والحمامة مثله ... وكلاهما طير له منقار صار في نصاب من يهزا به ويسخر منه ويدخل في المضاحك، حتي اذا كذب واغرق فقال: [92 ظ]
# الف السقم جسمه والانين ... وبراه الهوي فما يستبين
# لا تراه الظنون الا ظنونا ... وهو اخفي من ان تراه الظنون
# قد سمعنا انينه من قريب ... فاطلبوا الشخص حيث كان الانين
# لم يعش انه جليد ولكن ... ذاب سقما فلم تجده المنون حمق وملح، ولكنا نتكلم فيه [علي] مقدار ما نحسن فنقول: الشعر ينقسم ثلاثة اقسام: صناعة وطبع وبراعة:
# PageV01P206
# فالصناعة هي التاليف الجامع للاستعارة بالاشياء والتحليق علي المعاني والكناية عنها، ورب هذا الباب من المتقدمين زهير بن ابي سلمي ومن المحدثين حبيب بن اوس.
# والطبع هو مالم يقع فيه تكلف وكان لفظه عاميا لا فضل فيه عن معناه حتي لو اردت التعبير عن ذلك المعني بمنثور لم تات باسهل منه ولا اوجز (1) من ذلك اللفظ، ورب هذا الباب سمن المتقدمين جريد ومن المحدثين الحسن.
# والبراعة هي التصرف في دقيق المعاني وبعيدها والاكثار فيما لا عهد للناس بالقول فيه واصابة التشبيه وتحسين المعني اللطيف، ورب هذا الباب من المتقدمين لمرء القيس ومن المتاخرين علي بن عباس الرومي.
# واشعار ساءر الناس راجعة الي الاقسام التي ذكرنا ومركبة منها. واما من اراد التمهر في اقسام الشعر ومختاره وافانين التصرف في محاسنه فلينظر في كتاب قدامة بن جعفر في نقد الشعر وفي كتاب ابي علي الحاتمي ففيها كفاية الكفاية والايعاب لهذا المهني. وكون المرء شاعرا ليس مكتسبا لكنها حيلة، الا اننا نقوي صاحبها بالتوسع في الاشعار وتدبرها.
# واذ قد تكلمنا في الشعر بكلام جامع لاقسامه وانقضي اربنا فنقول: هذا هو حد المنطق الذي نحذر منه الظنون وترك اليقين قد، كشفنا غامضه وسهلنا مطلبه وكفينا صاحبه تشنيع الجاهلين وشعوذة الممخرقين وحيرة المتوهمين، ولله الشكر خالق الاولين والاخرين فلنختم كتابنا بما بدانا به فنقول: الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد خاتم انبياءه ورسله وسلم تسليما كثيرا.
# تم كتاب التقريب لحد المنطق تاليف الامام الاوحد البارع ابي محمد
# علي بن احمد بن سعيد ابن حزم بن غالب بن صالح
# ابن خلف بن معدان بن زيد رضوان الله عليه PageV01P207
# تعليقات
# س: 8/ص: 38: اسماء الله الحسني: عقد ابن حزم في الفصل (2: 120 وما بعدها) فصلا طويلا لبيان هذه المسالة وناقش اطلاق كل صفة علي حدة. وخلاصة رايه ان الله لا يسمي بما سمي به نفسه اتباعا للنص، دون خروج عن ذلك ابدا. قال: ومما احدثه اهل الاسلام في اسماء الله عز وجل " القديم " وهذا لا يجوز البتة لانه لم يصح به نص البتة ولا يجوز ان يسمي الله تعالي بما لم يسم به نفسه. وقد قال تعالي: والقمر قدرناه. منازل حتي عاد كالعرجون القديم؛ فصح ان القديم من صفات المخلوقين فلا يجوز ان يسمي الله تعالي بذلك، وانما يعرف القديم في اللغة من القدمية الزمانية، اي ان هذا الشء اقدم من هذا بمدة محصورة، وهذا منفي عن الله عز وجل وقد اغني الله عز وجل عن هذه التسمية بلفظة " اول ". (2: 151 - 152)
### | 15 - 43 
# : ابو العباس الناشء: هو عبد الله بن محمد الانباري المعروف بابن شر شير توفي سنة 293 906. كان شاعرا ذا شاعرا ذا اهتمام بالمنطق وقال ابن تغري بردي: وله تصانيف ردفيها علي الشعراء واهل المنطق وله كتاب " تفضيل الشعر " وله ارجوزة في العلوم في اربعة الاف بيت (راجع ترجمته في تاريخ بغداد: 10 - 92 وشذرات الذهب 2: 214 والنجوم الزاهرة: 158)
### | 16 - 64 
# : والخلاء باطل: تحدث ابن حزم عن هذا الموضوع بشء من الاسهاب في الفصل 1: 25 - 27 ثم قال: 32 ومما يبطل به الخلاء الذي سموه
# PageV01P208
# مكانا مطلقا وذكروا انه لا يتناهي وانه مكان لا متمكن فيه برهان ضروري لا انفكاك منه واطراف شء انه برهانهم الذي موهوا به وشغبوا بايراد وارادوا به اثبات الخلاء، وهو: اننا نري الارض والماء والاجسام الترابية من الصخور والزءبق ونحو طباعها السفل ابدا وطلب الوسط والمركز وانها لا تفارق هذا الطبع فتصعد الا بقسر يغلبها ويدخل عليها كرفعنا الماء والحجر قهرا، فاذا رفعناهما ارتفعا، فاذا اتركناهما عادا طبعهما بالرسوب؛ ونجد النار والهواء طبعهما الصعود والبعد عن المركز والوسط، ولا يفارقان هذا الطبع الا بحركة قسرا تدخل عليهما، يري ذلك عيانا كالزق المنفوخ والاناء المجوف المصوب في الماء، فاذا زالت تلك الحركة القسرية رجعا الي طبعهما. ثم نجد الاناء المسمي سارقة الماء فيها صعدا ولا ينسفك ونجد الزراقة ترفع التراب والزءبق والماء؟ ونجد المحجمة قص الجسم الارضي الي نفسها. (في التقريب: المحسجة، ولعل كلمة المحجمة هي الصواب) .
# 11: - 72: انظر رسالته في مداراة النفوس: 145 حيث يتحدث عن الفضاءل علي نحو افلاطي.
# 8: - 80: ووضح غلط من ظن؟ ان الاسم هو المسمي: هذا عنوان فصل في كتاب الفصل " الكلام في الاسم والمسمي " 5: 27 قال ابو محمد: ذهب قوم الي ان الاسم هو المسمي، وقال اخرون الاسم غير المسمي، وقال اخرون الاسم غير المسمي، واحتج من قال ان الاسم هو المسمي بقول الله تعالي: تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام، ويقرا ايضا ذو الجلال والاكرام، قال: ولا يجوز ان يقال تبارك غير الله فلو كان الاسم غير المسمي ما جاز ان يقال تبارك اسم ربك. وبقوله تعالي: سبح اسم ربك الاعلي؟ الخ.
# 5: - 104: المقتضب للمبرد: كتاب في النحو: منه نسخة واحدة في كوبريللي (رقم: 1507 - 8) في اربع مجلدات، صححتها السيرافي؛ ومن رواة الكتاب ابن الراوندي الملحد، وقد اهمل الناس هذا الكتاب حتي قيل ان شءم ابن الراوندي
# PageV01P209
# دخله (افادني هذا كله العلامة الدكتور هلموت ريتر وقد ذكر عن هذا الكتاب في مقالة له بمجلة Oriens المجلد السادس ص: 67.
# 21: - 141: كذب من ادعي لمدة الدنيا عددا معلوما: عالج ابن حزم هذا الموضوع في الفصل 2: 105 فقال: واما اختلاف الناس في التاريخ فان اليهود يقولون للدنيا اربعة الاف سنة ونيف، والنصاري يقولون: للدنيا خمسة لالاف سنة؛ واما نحن فلا نقطع علي عدد معروف عندنا. واما من ادعي في ذلك سبعة لالف سنة او اكثر او اقل فقد كذب، وقال ما لم يات قط عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه لفظة تصح بل صح عنه عليه السلام خلافه.
# 7: - 160: يشير ابن حزم الي مناظرة جرت بين ماني والموبذ في مسالة قطع النسل وتعجيل فراغ العالم. قال الموبذ: انت الذي تقول بتحريم النكاح ليستعجل فناء العالم ورجوع كل شكل الي شكله، وان ذلك حق واجب؟ فقال له ماني: واجب ان يعان النور علي خلاصه بقطع النسل مما هو فيه من الامتزاج. فقال له اذرباذ: فمن الحق الواجب ان يعجل لك هذا الخلاص الذي تدعو اليه وتعان علي ابطال هذا الامتزاج المذموم. فانقطع ماني، فامر بهرام بقتل ماني. (الفصل 1: 36) .
# 11: - 160: ذهب محمد بن جرير الطبري والاشعرية كلها حاشا السمناني الي انه لا يكون مسلما الا من استدل، والا فليس مسلما، وقال الطبري: من بلغ الاحتلام او الاشعار من الرجال والنساء او بلغ المحيض من النساء ولم يعرف الله عز وجل بجميع اسماءه وصفاته من طريق الاستدلال فهو كافر حلال الدم والمال، وقال: انه اذا بلغ الغلام او الجارية سبع سنين وجب تعليمهما وتدريبهما علي الاستلال علي ذلك (الفصل 4: 35) .
### | 14 - 17 
# : 180: راجع رساءل ابن حزم: 144 فهناك تحدث عن حد العقل؛ وقال: " واما احكام امر الدنيا والتودد الي الناس بما وافقهم وصلحت عليه حال المتودد من باطل وغيره او عيب او ما عداه، والتحيل في انماء
# PageV01P210
# المال وبعد الصوت وتمشية الجاه بكل ما امكن من معصية ورذيلة، فليس عقلا؟ لكن هذا الخلق يسمي الدهاء؛ وهذا القول يوافق ما جاء في الصفحة: 181 من هذا الكتاب.
# 8: - 81: كتاب السياسة: لعله هو المذكور في المصادر باسم " كتاب الامامة والسياسة في قسم سيرا الخلفاء ومراتبها والندب الي الواجب منها ". (الذخيرة 1 - 1: 143)
# 20: - 187: بذل النفس: كرر ابن حزم رايه هذا في رسالته في " نداواة النفوس " (رساءل ابن حزم: 118) فقال: لا تبذل نفسك الا فيما هو اعلي منها، وليس ذلك الا في ذات الله عز وجل، في وعاء الي حق، وفي حماية الحريم، وفي دفع هوان لم يوجبه عليك خالقك تعالي، وفي نصر مظلوم، وباذل نفسه في عرض دنيا كباءع الياقوت بالحصي؟ وقال: العاقل لا يري لنفسه ثمنا الا الجنة.
# 15: - 192: احمد بم محمد بن عبد الوارث ابو عمر يعرف بابن اخي الزاهد وهو مءدب ابن حزم في النحو (انظر التكملة: 790 والجذوة: 99) .
# 13: - 197: اللمع لابي الفرج القاضي: هو كتاب اللمع في اصول الفقه لابي الفرج المالكي عمر بن محمد المتوفي سنة 331ه (انظر الفهرست: 283 ط. مصر)
# 23: - 197: اصناف الناس في كلامهم: عرض ابن حزم هذه الفكرة بايجاز في رسالته " مدازاة النفوس ": 147 من رساءل ابن حزم.
# 2: - 199: ابو القاسم الزجاجي وكتاب الجمل: توفي عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي سنة 340 بطبرية وكانت طريقته في النحو متوسطة وتصانيفه يقصد بها الافادة (انظر ترجمته في انباه الرواة رقم: 376 وفي الحاشية ثبت باسماء المراجع) . اما كتاب " الجمل " فمنه اليوم نسخ كثيرة. وقد كتبت عليه شروح متعددة كذلك. واهتم به الاندلسيون فشرحوه وشرحوا ابياته، من ذلك شرح ابيات للشنتمري؛ وصنف فيه البطليموسي كتابا سماه " الحلل في اصلاح الخلل الواقع في كتاب الجمل " ولابن خروف شرح له ولابن حريق شرح لابياته، وكذلك لابن عصفور ولاحمد بن يوسف الفهري اللبلي شرح لابياته " وشي الحلل في
# PageV01P211
# شرح ابيات الجمل " (انظر تاريخ بروكلمان، الذيل 1: 171) .
# 23: - 199: المستكفي والمستظهر: بويع المستظهر وهو عبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار في رمضان سنة 414 ه فاستوزر ابن حزم وابن شهيد، ثم ثار عليه محمد بن عبد الرحمن الناصري في شهر ذي القعدة من العام نفسه وقتله وبويع بالخلافة وتلقب بالمستكفي وكان متخلفا واهنا وقد سجن ابن حزم وابن عمه ابا المغيرة، واقام في الخلافة ستة عشر شهرا عاد بعد هل امر قرطبة الي بني حمود وفر المستكفي الي ناحية الثغر ومات في مفرده.
# 5: - 201: طرد الهم: عالج ابن حزم هذه الفكرة باسهاب في رسالته في الاخلاق (انظر رساءل ابن حزم: 116 وما بعدها وكذلك مقدمة الرساءل) .
# 7: - 201: ما قاله ابن حزم في العلوم هنا شرحه باسهاب في رسالة له بعنوان " مراتب العلوم "؛ انظر رساءل ابن حزم 59 - 90
# 2: - 204: ابو عامر احمد بن عبد الملك بن شهيد (382 - 426) ربيب الدولة العامرية. اثر في نفسه زوال المجد العامري في قرطبة، ولكنه لم يهاجر من بلده كما فعل ابن دراج او صدبقه ابن حزم. شارك في الحياة السياسية عندما جاء المستظهر مع ابن حزم ثم مدح بني حمود المتغلبين علي قرطبة، واطيب في اخر ايامه بفالج اقعده. وكان مسرفا في كرمه شديد الذهاب بالنفس ماءلا الي الفكاهة والهزل معجبا بشعرهزاريا علي بني قومه وخاصة طبقة المءدبين. وقد شهر بين المشارقة برسالة التوابع والزوابع. اما كتابه الذي يذكره ابن حزم في البلاغة فقد اورد ابن بسام يعض فقر منه في الذخيرة، س (راجع ترجمته في الذخيرة 1/1: و61 والجذوة: 124 والمغرب 1: 78 والمطمح: 16 والخريدة 12: 201 واليتيمة 1: 382 واعتاب الكتاب: 74؛ وقد كتبت عنه دراسة مفصلة في كتابي " تاريخ الادب الاندلسي "؟ تحت الطبع -) .
# 4: - 204: قدامة بن جعفر: يعني كتابه " جواهر الالفاظ "؟ في اغلب الظن - فهو خاص بالبلاغة.
# PageV01P212
### | 5 - 205 
# : ابن دراج: هو احمد بن محمد بن دراج القسطلي ابو عمر (347 - 421) وكان كاتبا من كتاب الانشاء في ايام المنصور ابن ابي عامر واحمد مداح الدولة العامرية. ولما انتهي امر تلك الدولة في قرطبة اخذ ابن دراج يتنقل في بلاد الاندلس مادحا امراءها حتي القي عصا التيسار عند صاحب سرقسطة، منذر بن يحيي، وعاش في كنفه حتي توفي. وقد قدمه نقاد الاندلس وشهدوا له بالفضل وقال فيه ابن حزم " لو قلت انه لم يكن بالاندلس اشعر من ابن دراج لم ابعد ". جمع ديوانه علي حروف المعجم محمد بن ابراهيم القيسي الوشقي سنة 467 ولكنه لم يصلنا. (راجع ترجمته في الذخيرة 1/1: والجذوة: 102 والصلة: 44 وابن خلكان 1: 60 والمغرب 2: 60 واليتيمة 1: 438 والنفح 2: 782؛ وقد كتبت عنه مفصلا ضافيا في كتابي " تاريخ الادب الاندلسي "؟ تحت الطبع -) . PageV01P213